39 Videns autem Pharisæus, qui vocaverat eum, ait intra se

dicens: Hic si esset propheta, sciret utique, quæ, et qualis est

mulier, quæ tangit eum: quia peccatrix est.

40 Et respondens Iesus, dixit ad illum: Simon, habeo tibi aliquid

dicere. At ille ait: Magister, dic.

41 Duo debitores erant cuidam fœneratori: unus debebat

denarios quingentos, et alius quinquaginta.

42 Non habentibus illis unde redderent, donavit utrisque. Quis

ergo eum plus diligit?

43 Respondens Simon dixit: Æstimo quia is, cui plus donavit. At

ille dixit ei: Recte iudicasti.

44 Et conversus ad mulierem, dixit Simoni: Vides hanc

mulierem? Intravi in domum tuam, aquam pedibus meis non

dedisti: hæc autem lacrymis rigavit pedes meos, et capillis suis

tersit.

45 Osculum mihi non dedisti: hæc autem ex quo intravit, non

cessavit osculari pedes meos.

46 Oleo caput meum non unxisti: hæc autem unguento unxit

67

lucas

quoniam dilexit multum. Cui autem minus dimittitur, minus

diligit.

48 Dixit autem ad illam: Remittuntur tibi peccata.

49 Et cœperunt qui simul accumbebant, dicere intra se: Quis est

hic, qui etiam peccata dimittit?

50 Dixit autem ad mulierem: Fides tua te salvam fecit: vade in

pace.

ű

1 Et factum est deinceps, et ipse iter faciebat per civitates, et castella

prædicans, et evangelizans regnum Dei: et duodecim cum illo, 2 et mulieres aliquæ, quæ erant curatæ a spiritibus malignis, et

infirmatibus: Maria, quæ vocatur Magdalene, de qua septem

dæmonia exierant,

3 et Ioanna uxor Chusæ procuratoris Herodis, et Susanna, et

aliæ multæ, quæ ministrabant ei de facultatibus suis. 4 Cum autem turba plurima convenirent, et de civitatibus

properarent ad eum, dixit per similitudinem:

5 Exiit qui seminat, seminare semen suum: et dum seminat,

aliud cecidit secus viam, et conculcatum est, et volucres cæli

comederunt illud.

6 Et aliud cecidit supra petrum: et natum aruit, quia non

habebat humorem.

7 Et aliud cecidit inter spinas, et simul exortæ spinæ

suffocaverunt illud.

8 Et aliud cecidit in terram bonam: et ortum fecit fructum

centuplum. Hæc dicens clamabat: Qui habet aures audiendi,

audiat.

9 Interrogabant autem eum discipuli eius, quæ esset hæc

parabola.

10 Quibus ipse dixit: Vobis datum est nosse mysterium regni Dei,

lucas

68

11 Est autem hæc parabola: Semen est verbum Dei.

12 Qui autem secus viam, hi sunt qui audiunt: deinde venit

diabolus, et tollit verbum de corde eorum, ne credentes salvi

fiant.

13 Nam qui supra petram: qui cum audierint, cum gaudio

suscipiunt verbum: et hi radices non habent: qui ad tempus

credunt, et in tempore tentationis recedunt.

14 Quod autem in spinas cecidit: hi sunt, qui audierunt, et a

solicitudinibus, et divitiis, et voluptatibus vitæ euntes,

suffocantur, et non referunt fructum.

15 Quod autem in bonam terram: hi sunt, qui in corde bono et

optimo audientes verbum retinent, et fructum afferunt in

patientia.

16 Nemo autem lucernam accendens, operit eam vase, aut subtus

lectum ponit: sed supra candelabrum ponit, ut intrantes videant

lumen.

17 Non est enim occultum, quod non manifestetur: nec

absconditum, quod non cognoscatur, et in palam veniat. 18 Videte ergo quomodo audiatis? Qui enim habet, dabitur illi:

et quicumque non habet, etiam quod putat se habere, auferetur

ab illo.

19 Venerunt autem ad illum mater, et fratres eius, et non poterant

adire eum præ turba.

20 Et nunciatum est illi: Mater tua, et fratres tui stant foris,

volentes te videre.

21 Qui respondens, dixit ad eos: Mater mea, et fratres mei hi

sunt, qui verbum Dei audiunt, et faciunt.

22 Factum est autem in una dierum: et ipse ascendit in

naviculam, et discipuli eius, et ait ad illos: Transfretemus trans

stagnum. Et ascenderunt.

23 Et navigantibus illis, obdormivit, et descendit procella venti in

stagnum, et complebantur, et periclitabantur.

24 Accedentes autem suscitaverunt eum, dicentes: Præceptor,

69

lucas 25 Dixit autem illis: Ubi est fides vestra? Qui timentes, mirati

sunt ad invicem, dicentes: Quis putas hic est, quia et ventis, et

mari imperat, et obediunt ei?

26 Et navigaverunt ad regionem Gerasenorum, quæ est contra

Galilæam.

27 Et cum egressus esset ad terram, occurrit illi vir quidam, qui

habebat dæmonium iam temporibus multis, et vestimento non

induebatur, neque in domo manebat, sed in monumentis. 28 Is, ut vidit Iesum, procidit ante illum: et exclamans voce

magna, dixit: Quid mihi, et tibi est Iesu Fili Dei Altissimi?

obsecro te, ne me torqueas.

29 Præcipiebat enim spiritui immundo ut exiret ab homine.

Multis enim temporibus arripiebat illum, et vinciebatur catenis,

et compedibus custoditus. et ruptis vinculis agebatur a dæmonio

in deserta.

30 Interrogavit autem illum Iesus, dicens: Quod tibi nomen est?

At ille dixit: Legio: quia intraverant dæmonia multa in eum. 31 Et rogabant illum ne imperaret illis ut in abyssum irent. 32 Erat autem ibi grex porcorum multorum pascentium in

monte: et rogabant eum, ut permitteret eis in illos ingredi. Et

permisit illis.

33 Exierunt ergo dæmonia ab homine, et intraverunt in porcos:

et impetu abiit grex per præceps in stagnum, et suffocatus est. 34 Quod ut viderunt factum qui pascebant, fugerunt, et

nunciaverunt in civitatem, et in villas.

35 Exierunt autem videre quod factum est, et venerunt ad Iesum:

et invenerunt hominem sedentem, a quo dæmonia exierant,

vestitum ac sana mente ad pedes eius, et timuerunt.

36 Nunciaverunt autem illis et qui viderant, quomodo sanus

factus esset a legione:

37 et rogaverunt illum omnis multitudo regionis Gerasenorum ut

discederet ab ipsis: quia magno timore tenebantur. Ipse autem

ascendens navim, reversus est.

lucas

70

39 Redi in domum tuam, et narra quanta tibi fecit Deus. Et abiit

per universam civitatem, prædicans quanta illi fecisset Iesus. 40 Factum est autem cum rediisset Iesus, excepit illum turba.

erunt enim omnes expectantes eum.

41 Et ecce venit vir, cui nomen Iairus, et ipse princeps synagogæ

erat: et cecidit ad pedes Iesu, rogans eum ut intraret in domum

eius,

42 quia unica filia erat ei fere annorum duodecim, et hæc

moriebatur. Et contigit, dum iret, a turba comprimebatur. 43 Et mulier quædam erat in fluxu sanguinis ab annis duodecim,

quæ in medicos erogaverat omnem substantiam suam, nec ab ullo

potuit curari:

44 accessit retro, et tetigit fimbriam vestimenti eius: et confestim

stetit fluxus sanguinis eius.

45 Et ait Iesus: Quis est, qui me tetigit? Negantibus autem

omnibus, dixit Petrus, et qui cum illo erant: Præceptor, turbæ te

comprimunt, et affligunt, et dicis: Quis me tetigit?

46 Et dicit Iesus: Tetigit me aliquis. nam ego novi virtutem de me

exiisse.

47 Videns autem mulier, quia non latuit, tremens venit, et

procidit ante pedes eius: et ob quam causam tetigerit eum,

indicavit coram omni populo: et quemadmodum confestim

sanata sit.

48 At ipse dixit ei: Filia, fides tua salvam te fecit: vade in pace. 49 Adhuc illo loquente, venit quidam ad principem synagogæ,

dicens ei: Quia mortua est filia tua, noli vexare illum. 50 Iesus autem, audito hoc verbo, respondit patri puellæ: Noli

timere, crede tantum, et salva erit.

51 Et cum venisset domum, non permisit intrare secum

quemquam, nisi Petrum, et Iacobum, et Ioannem, et patrem, et

matrem puellæ.

52 Flebant autem omnes, et plangebant illam. At ille dixit: Nolite

flere, non est mortua puella, sed dormit.

71

lucas 55 Et reversus est spiritus eius, et surrexit continuo. Et iussit illi

dari manducare.

56 Et stupuerunt parentes eius, quibus præcepit ne alicui dicerent

quod factum erat.

Ų

1 Convocatis autem duodecim Apostolis, dedit illis virtutem, et

potestatem super omnia dæmonia, et ut languores curarent. 2 Et misit illos prædicare regnum Dei, et sanare infirmos. 3 Et ait ad illos: Nihil tuleritis in via, neque virgam, neque

peram, neque panem, neque pecuniam, neque duas tunicas

habeatis.

4 Et in quamcumque domum intraveritis, ibi manete, et inde ne

exeatis.

5 Et quicumque non receperint vos: exeuntes de civitate illa,

etiam pulverem pedum vestrorum excutite in testimonium supra

illos.

6 Egressi autem circuibant per castella evangelizantes, et

curantes ubique.

7 Audivit autem Herodes tetrarcha omnia, quæ fiebant ab eo, et

hæsitabat eo quod diceretur

8 a quibusdam: Quia Ioannes surrexit a mortuis: a quibusdam

vero: Quia Elias apparuit: ab aliis autem: Quia propheta unus de

antiquis surrexit.

9 Et ait Herodes: Ioannem ego decollavit: Quis est autem iste,

de quo ego talia audio? Et quærebat videre eum.

10 Et reversi Apostoli, narraverunt illi quæcumque fecerunt: et

assumptis illis secessit seorsum in locum desertum, qui est

Bethsaidæ.

11 Quod cum cognovissent turbæ, secutæ sunt illum: et excepit

eos, et loquebatur illis de regno Dei, et eos, qui cura indigebant,

lucas

72

dixerunt illi: Dimitte turbas, ut euntes in castella, villasque quæ

circa sunt, divertant, et inveniant escas: quia hic in loco deserto

sumus.

13 Ait autem ad illos: Vos date illis manducare. At illi dixerunt:

Non sunt nobis plus quam quinque panes, et duo pisces: nisi

forte nos eamus, et emamus in omnem hanc turbam escas. 14 Erant autem fere viri quinque millia. Ait autem ad discipulos

suos: Facite illos discumbere per convivia quinquagenos. 15 Et ita fecerunt. Et discumbere fecerunt omnes.

16 Acceptis autem quinque panibus, et duobus piscibus, respexit

in cælum, et benedixit illis: et fregit, et distribuit discipulis suis,

ut ponerent ante turbas.

17 Et manducaverunt omnes, et saturati sunt. Et sublatum est

quod superfuit illis, fragmentorum cophini duodecim. 18 Et factum est cum solus esset orans, erant cum illo et discipuli:

et interrogavit illos, dicens: Quem me dicunt esse turbæ? 19 At illi responderunt, et dixerunt: Ioannem Baptistam, alii

autem Eliam, alii vero quia unus Propheta de prioribus surrexit. 20 Dixit autem illis: Vos autem quem me esse dicitis?

Respondens Simon Petrus dixit: Christum Dei.

21 At ille increpans illos, præcepit ne cui dicerent hoc, 22 dicens: Quia oportet filium hominis multa pati, et reprobari a

senioribus, et principibus sacerdotum, et Scribis, et occidi, et

tertia die resurgere.

23 Dicebat autem ad omnes: Si quis vult post me venire, abneget

semetipsum, et tollat crucem suam quotidie, et sequatur me. 24 Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet illam:

nam qui perdiderit animam suam propter me, salvam faciet illam. 25 quid enim proficit homo, si lucretur universum mundum, se

autem ipsum perdat, et detrimentum sui faciat?

26 Nam qui me erubuerit, et meos sermones: hunc Filius hominis

erubescet cum venerit in maiestate sua, et Patris, et sanctorum

angelorum.

73

lucas 28 Factum est autem post hæc verba fere dies octo, et assumpsit

Petrum, et Iacobum, et Ioannem, et ascendit in montem ut

oraret.

29 Et facta est, dum oraret, species vultus eius altera: et vestitus

eius albus et refulgens.

30 Et ecce duo viri loquebantur cum illo. Erant autem Moyses, et

Elias,

31 visi in maiestate: et dicebant excessum eius, quem

completurus erat in Ierusalem.

32 Petrus vero, et qui cum illo erant, gravati erant somno. Et

evigilantes viderunt maiestatem eius, et duos viros, qui stabant

cum illo.

33 Et factum est cum discederent ab illo, ait Petrus ad Iesum:

Præceptor, bonum est nos hic esse: et faciamus tria tabernacula,

unum Tibi, et unum Moysi, et unum Eliæ: nesciens quid diceret. 34 Hæc autem illo loquente, facta est nubes, et obumbravit eos:

et timuerunt, intrantibus illis in nubem.

35 Et vox facta est de nube, dicens: Hic est Filius meus dilectus,

ipsum audite.

36 Et dum fieret vox, inventus est Iesus solus. Et ipsi tacuerunt, et

nemini dixerunt in illis diebus quidquam ex his, quæ viderant. 37 Factum est autem in sequenti die, descendentibus illis de

monte, occurrit illis turba multa.

38 Et ecce vir de turba exclamavit, dicens: Magister, obsecro te,

respice in filium meum quia unicus est mihi:

39 et ecce spiritus apprehendit eum, et subito clamat, et elidit, et

dissipat eum cum spuma, et vix discedit dilanians eum: 40 et rogavi discipulos tuos ut eiicerent illum, et non potuerunt. 41 Respondens autem Iesus, dixit: O generatio infidelis, et

perversa, usquequo ero apud vos, et patiar vos? Adduc huc filium

tuum.

42 Et cum accederet, elisit illum dæmonium, et dissipavit. 43 Et increpavit Iesus spiritum immundum, et sanavit puerum, et

lucas

74

mirantibus in omnibus, quæ faciebat, dixit ad discipulos suos:

Ponite vos in cordibus vestris sermones istos: Filius enim

hominis futurum est ut tradatur in manus hominum. 45 At illi ignorabant verbum istud, et erat velatum ante eos ut

non sentirent illud: et timebant eum interrogare de hoc verbo. 46 Intravit autem cogitatio in eos, quis eorum maior esset. 47 At Iesus videns cogitationes cordis illorum, apprehendit

puerum, et statuit illum secus se,

48 et ait illis: Quicumque susceperit puerum istum in nomine

meo, me recipit: et quicumque me receperit, recipit eum, qui me

misit. Nam qui minor est inter vos omnes, hic maior est. 49 Respondens autem Ioannes dixit: Præceptor, vidimus

quemdam in nomine tuo eiicientem dæmonia, et prohibuimus

eum: quia non sequitur nobiscum.

50 Et ait ad illum Iesus: Nolite prohibere: qui enim non est

adversum vos, pro vobis est.

51 Factum est autem dum complerentur dies assumptionis eius,

et ipse faciem suam firmavit ut iret in Ierusalem.

52 Et misit nuncios ante conspectum suum: et euntes intraverunt

in civitatem Samaritanorum ut parerent illi.

53 Et non receperunt eum, quia facies eius erat euntis in

Ierusalem.

54 Cum vidissent autem discipuli eius Iacobus, et Ioannes,

dixerunt: Domine, vis dicimus ut ignis descendat de cælo, et

consumat illos?

55 Et conversus increpavit illos, dicens: Nescitis cuius spiritus

estis.

56 Filius hominis non venit animas perdere, sed salvare. Et

abierunt in aliud castellum.

57 Factum est autem: ambulantibus illis in via, dixit quidam ad

illum: Sequar te quocumque ieris.

58 Dixit illi Iesus: Vulpes foveas habent, et volucres cæli nidos:

Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet.

75

lucas 60 Dixitque ei Iesus: Sine ut mortui sepeliant mortuos suos: tu

autem vade, et annuncia regnum Dei.

61 Et ait alter: Sequar te Domine, sed permitte mihi primum

renuntiare his, quæ domi sunt.

62 Ait ad illum Iesus: Nemo mittens manum suam ad aratrum, et

respiciens retro, aptus est regno Dei.

Ūũ

1 Post hæc autem designavit Dominus et alios septuaginta duos. et

misit illos binos ante faciem suam in omnem civitatem, et locum,

quo erat ipse venturus.

2 Et dicebat illis: Messis quidem multa, operarii autem pauci.

Rogate ergo dominum messis ut mittat operarios in messem

suam.

3 Ite: ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos.

4 Nolite portare sacculum, neque peram, neque calceamenta, et

neminem per viam salutaveritis.

5 In quamcumque domum intraveritis, primum dicite: Pax huic

domui:

6 et si ibi fuerit filius pacis, requiescet super illum pax vestra: sin

autem, ad vos revertetur.

7 In eadem autem domo manete edentes, et bibentes quæ apud

illos sunt: dignus est enim operarius mercede sua. Nolite transire

de domo in domum.

8 Et in quamcumque civitatem intraveritis, et susceperint vos,

manducate quæ apponuntur vobis:

9 et curate infirmos, qui in illa sunt, et dicite illis:

Appropinquavit in vos regnum Dei.

10 In quamcumque autem civitatem intraveritis, et non

susceperint vos, exeuntes in plateas eius, dicite:

11 Etiam pulverem, qui adhæsit nobis de civitate vestra,

lucas

76

12 Dico vobis, quia Sodomis in die illa remissius erit, quam illi

civitati.

13 Væ tibi Corozain, væ tibi Bethsaida: quia si in Tyro, et Sidone

factæ fuissent virtutes, quæ factæ sunt in vobis, olim in cilicio, et

cinere sedentes pœniterent.

14 Verumtamen Tyro, et Sidoni remissius erit in iudicio, quam

vobis.

15 Et tu Capharnaum usque ad cælum exaltata, usque ad

infernum demergeris.

16 Qui vos audit, me audit: et qui vos spernit, me spernit. Qui

autem me spernit, spernit eum, qui misit me.

17 Reversi sunt autem septuaginta duo cum gaudio, dicentes:

Domine, etiam dæmonia subiiciuntur nobis in nomine tuo. 18 Et ait illis: Videbam satanam sicut fulgor de cælo cadentem. 19 Ecce dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes, et

scorpiones, et super omnem virtutem inimici: et nihil vobis

nocebit.

20 Verumtamen in hoc nolite gaudere quia spiritus vobis

subiiciuntur: gaudete autem, quod nomina vestra scripta sunt in

cælis.

21 In ipsa hora exultavit Spiritu sancto, et dixit: Confiteor tibi

pater, Domine cæli et terræ, quod abscondisti hæc a sapientibus,

et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Etiam Pater: quoniam sic

placuit ante te.

22 Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. Et nemo scit quis sit

Filius, nisi Pater: et quis sit Pater, nisi Filius, et cui voluerit Filius

revelare.

23 Et conversus ad discipulos suos, dixit: Beati oculi, qui vident

quæ vos videtis.

24 Dico enim vobis, quod multi prophetæ, et reges voluerunt

videre quæ vos videtis, et non viderunt: et audire quæ auditis, et

non audierunt.

25 Et ecce quidam Legisperitus surrexit tentans illum, et dicens:

77

lucas

legis?

27 Ille respondens dixit: Diliges Dominum Deum tuum ex toto

corde tuo, et ex tota anima tua, et ex omnibus virtutibus tuis, et

ex omni mente tua: et proximum tuum sicut teipsum. 28 Dixitque illi: Recte respondisti: hoc fac, et vives.

29 Ille autem volens iustificare seipsum, dixit ad Iesum: Et quis

est meus proximus?

30 Suscipiens autem Iesus, dixit: Homo quidam descendebat ab

Ierusalem in Iericho, et incidit in latrones, qui etiam

despoliaverunt eum: et plagis impositis abierunt semivivo relicto. 31 Accidit autem ut sacerdos quidam descenderet eadem via: et

viso illo præterivit.

32 Similiter et Levita, cum esset secus locum, et videret eum,

pertransiit.

33 Samaritanus autem quidam iter faciens, venit secus eum: et

videns eum, misericordia motus est.

34 Et appropians alligavit vulnera eius, infundens oleum, et

vinum: et imponens illum in iumentum suum, duxit in stabulum,

et curam eius egit.

35 Et altera die protulit duos denarios, et dedit stabulario, et ait:

Curam illius habe: et quodcumque supererogaveris, ego cum

rediero reddam tibi.

36 Quis horum trium videtur tibi proximus fuisse illi, qui incidit

in latrones?

37 At ille dixit: Qui fecit misericordiam in illum. Et ait illi Iesus:

Vade, et tu fac similiter.

38 Factum est autem, dum irent, et ipse intravit in quoddam

castellum: et mulier quædam Martha nomine, excepit illum in

domum suam,

39 et huic erat soror nomine Maria, quæ etiam sedens secus pedes

Domini, audiebat verbum illius.

40 Martha autem satagebat circa frequens ministerium: quæ

stetit, et ait: Domine, non est tibi curæ quod soror mea reliquit

lucas

78

es, et turbaris erga plurima.

42 Porro unum est necessarium. Maria optimam partem elegit,

quæ non auferetur ab ea.

ŪŪ

1 Et factum est: cum esset in quodam loco orans, ut cessavit, dixit

unus ex discipulis eius ad eum: Domine, doce nos orare, sicut

docuit et Ioannes discipulos suos.

2 Et ait illis: Cum oratis, dicite: Pater, sanctificetur nomen

tuum. Adveniat regnum tuum.

3 Panem nostrum quotidianum da nobis hodie.

4 Et dimitte nobis peccata nostra, siquidem et ipsi dimittimus

omni debenti nobis. Et ne nos inducas in tentationem. 5 Et ait ad illos: Quis vestrum habebit amicum, et ibit ad illum

media nocte, et dicet illi: Amice, commoda mihi tres panes, 6 quoniam amicus meus venit de via ad me, et non habeo quod

ponam ante illum,

7 et ille deintus respondens dicat: Noli mihi molestus esse, iam

ostrium clausum est, et pueri mei mecum sunt in cubili: non

possum surgere, et dare tibi.

8 Et si ille perseveraverit pulsans: dico vobis, etsi non dabit illi

surgens eo quod amicus eius sit, propter improbitatem tamen

eius surget, et dabit illi quotquot habet necessarios.

9 Et ego dico vobis: Petite, et dabitur vobis; quærite, et

invenietis; pulsate, et aperietur vobis.

10 Omnis enim qui petit, accipit: et qui quærit, invenit: et

pulsanti aperietur.

11 Quis autem ex vobis patrem petit panem, numquid lapidem

dabit illi? Aut piscem: numquid pro pisce serpentem dabit illi? 12 Aut si petierit ovum: numquid porriget illi scorpionem? 13 Si ergo vos cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris:

79

lucas 14 Et erat eiiciens dæmonium, et illud erat mutum. Et cum

eiecisset dæmonium, locutus est mutus, et admiratæ sunt turbæ. 15 Quidam autem ex eis dixerunt: In Beelzebub principe

dæmoniorum eiicit dæmonia.

16 Et alii tentantes, signum de cælo quærebant ab eo. 17 Ipse autem ut vidit cogitationes eorum, dixit eis: Omne

regnum in seipsum divisum desolabitur, et domus supra domum

cadet.

18 Si autem et Satanas in seipsum divisus est, quomodo stabit

regnum eius? quia dicitis in Beelzebub me eiicere dæmonia. 19 Si autem ego in Beelzebub eiicio dæmonia: filii vestri in quo

eiiciunt? Ideo ipsi iudices vestri erunt.

20 Porro si in digito Dei eiicio dæmonia: profecto pervenit in vos

regnum Dei.

21 Cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea,

quæ possidet.

22 Si autem fortior eo superveniens vicerit eum, universa arma

eius auferet, in quibus confidebat, et spolia eius distribuet. 23 Qui non est mecum, contra me est: et qui non colligit mecum,

dispergit.

24 Cum immundus spiritus exierit de homine, ambulat per loca

inaquosa, quærens requiem: et non inveniens dicit: Revertar in

domum meam unde exivi.

25 Et cum venerit, invenit eam scopis mundatam, et ornatam. 26 Tunc vadit, et assumit septem alios spiritus secum, nequiores

se, et ingressi habitant ibi. Et fiunt novissima hominis illius

peiora prioribus.

27 Factum est autem, cum hæc diceret: extollens vocem quædam

mulier de turba dixit illi: Beatus venter, qui te portavit, et ubera,

quæ suxisti.

28 At ille dixit: Quinimmo beati, qui audiunt verbum Dei, et

custodiunt illud.

29 Turbis autem concurrentibus cœpit dicere: Generatio hæc,

lucas

80

30 Nam sicut fuit Ionas signum Ninivitis: ita erit et Filius

hominis generationi isti.

31 Regina Austri surget in iudicio cum viris generationis huius, et

condemnabit illos: quia venit a finibus terræ audire sapientiam

Salomonis: et ecce plus quam Salomon hic.

32 Viri Ninivitæ surgent in iudicio cum generatione hac, et

condemnabunt illam: quia pœnitentiam egerunt ad

prædicationem Ionæ, et ecce plus quam Ionas hic.

33 Nemo lucernam accendit, et in abscondito ponit, neque sub

modio: sed supra candelabrum, ut qui ingrediuntur, lumen

videant.

34 Lucerna corporis tui, est oculus tuus. Si oculus tuus fuerit

simplex, totum corpus tuum lucidum erit: si autem nequam

fuerit, etiam corpus tuum tenebrosum erit.

35 Vide ergo ne lumen, quod in te est, tenebræ sint.

36 Si ergo corpus tuum totum lucidum fuerit, non habens

aliquam partem tenebrarum, erit lucidum totum, et sicut lucerna

fulgoris illuminabit te.

37 Et cum loqueretur, rogavit illum quidam Pharisæus ut

pranderet apud se. Et ingressus recubuit.

38 Pharisæus autem cœpit intra se reputans dicere, quare non

baptizatus esset ante prandium.

39 Et ait Dominus ad illum: Nunc vos Pharisæi quod deforis est

calicis, et catini, mundatis: quod autem intus est vestrum,

plenum est rapina, et iniquitate.

40 Stulti nonne qui fecit quod deforis est, etiam id, quod deintus

est, fecit?

41 Verumtamen quod superest, date eleemosynam: et ecce omnia

munda sunt vobis.

42 Sed væ vobis Pharisæis, quia decimatis mentham, et rutam, et

omne olus, et præteritis iudicium, et charitatem Dei: hæc autem

oportuit facere, et illa non omittere.

43 Væ vobis Pharisæis, quia diligitis primas cathedras in

81

lucas

homines ambulantes supra, nesciunt.

45 Respondens autem quidam ex Legisperitis, ait illi: Magister,

hæc dicens etiam contumeliam nobis facis.

46 At ille ait: Et vobis Legisperitis væ: quia oneratis homines

oneribus, quæ portare non possunt, et ipsi uno digito vestro non

tangitis sarcinas.

47 Væ vobis, qui ædificatis monumenta Prophetarum: patres

autem vestri occiderunt illos.

48 Profecto testificamini quod consentitis operibus patrum

vestrorum: quoniam ipsi quidem eos occiderunt, vos autem

ædificatis eorum sepulchra.

49 Propterea et sapientia Dei dixit: Mittam ad illos Prophetas, et

Apostolos, et ex illis occident, et persequentur:

50 ut inquiratur sanguis omnium Prophetarum, qui effusus est a

constitutione mundi a generatione ista,

51 a sanguine Abel, usque ad sanguinem Zachariæ, qui periit inter

altare, et ædem. Ita dico vobis, requiretur ab hac generatione. 52 Væ vobis Legisperitis, quia tulistis clavem scientiæ, ipsi non

introistis, et eos, qui introibant, prohibuistis.

53 Cum autem hæc ad illos diceret, cœperunt Pharisæi, et

Legisperiti graviter insistere, et os eius opprimere de multis, 54 insidiantes ei, et quærentes aliquid capere de ore eius, ut

accusarent eum.

Ūū

1 Multis autem turbis circumstantibus, ita ut se invicem

conculcarent, cœpit dicere ad discipulos suos: Attendite a

fermento Pharisæorum, quod est hypocrisis.

2 Nihil autem opertum est, quod non reveletur: neque

absconditum, quod non sciatur.

3 Quoniam quæ in tenebris dixistis, in lumine dicentur: et quod

lucas

82

occidunt corpus, et post hæc non habent amplius quid faciant. 5 Ostendam autem vobis quem timeatis: timete eum, qui,

postquam occiderit, habet potestatem mittere in gehennam. ita

dico vobis, hunc timete.

6 Nonne quinque passeres væneunt dipondio, et unus ex illis

non est in oblivione coram Deo?

7 Sed et capilli capitis vestri omnes numerati sunt. Nolite ergo

timere: multis passeribus pluris estis vos:

8 Dico autem vobis: Omnis, quicumque confessus fuerit me

coram hominibus, et Filius hominis confitebitur illum coram

Angelis Dei:

9 qui autem negaverit me coram hominibus, negabitur coram

Angelis Dei.

10 Et omnis qui dicit verbum in Filium hominis, remittetur illi: ei

autem, qui in Spiritum sanctum blasphemaverit, non remittetur. 11 Cum autem inducent vos in synagogas, et ad magistratus, et

potestates, nolite soliciti esse qualiter, aut quid respondeatis, aut

quid dicatis.

12 Spiritus enim sanctus docebit vos in ipsa hora quid oporteat

vos dicere.

13 Ait autem ei quidam de turba: Magister, dic fratri meo ut

dividat mecum hereditatem.

14 At ille dixit illi: Homo, quis me constituit iudicem, aut

divisorem super vos?

15 Dixitque ad illos: Videte, et cavete ab omni avaritia: quia non

in abundantia cuiusquam vita eius est ex his quæ possidet. 16 Dixit autem similitudinem ad illos, dicens: Hominis

cuiusdam divitis uberes fructus ager attulit:

17 et cogitabat intra se dicens: Quid faciam, quia non habeo quo

congregam fructus meos?

18 Et dixit: Hoc faciam: Destruam horrea mea, et maiora faciam:

et illuc congregabo omnia, quæ nata sunt mihi, et bona mea, 19 et dicam animæ meæ: Anima, habes multa bona posita in

83

lucas 37 Beati servi illi, quos cum venerit dominus, invenerit vigilantes:

repetunt a te: quæ autem parasti, cuius erunt?

21 Sic est qui sibi thesaurizat, et non est in Deum dives. 22 Dixitque ad discipulos suos: Ideo dico vobis: Nolite soliciti

esse animæ vestræ quid manducetis: neque corpori quid

induamini.

23 Anima plus est quam esca, et corpus plus quam vestimentum. 24 Considerate corvos quia non seminant, neque metunt, quibus

non est cellarium, neque horreum, et Deus pascit illos. Quanto

magis vos pluris estis illis?

25 Quis autem vestrum cogitando potest adiicere ad staturam

suam cubitum unum?

26 Si ergo neque quod minimum est potestis, quid de ceteris

soliciti estis?

27 Considerate lilia quomodo crescunt: non laborant, neque

nent: dico autem vobis, nec Salomon in omni gloria sua

vestiebatur sicut unum ex istis.

28 Si autem fœnum, quod hodie est in agro, et cras in clibanum

mittitur, Deus sic vestit: quanto magis vos pusillæ fidei? 29 Et vos nolite quærere quid manducetis, aut quid bibatis: et

nolite in sublime tolli:

30 hæc enim omnia gentes mundi quærunt. Pater autem vester

scit quoniam his indigetis.

31 Verumtamen quærite primum regnum Dei, et iustitiam eius:

et hæc omnia adiicientur vobis.

32 Nolite timere pusillus grex, quia complacuit patri vestro dare

vobis regnum.

33 Vendite quæ possidetis, et date eleemosynam. Facite vobis

sacculos, qui non veterascunt, thesaurum non deficientem in

cælis: quo fur non appropriat, neque tinea corrumpit. 34 Ubi enim thesaurus vester est, ibi et cor vestrum erit. 35 Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes in manibus

vestris,

36 et vos similes hominibus expectantibus dominum suum

lucas

84

amen dico vobis, quod præcinget se, et faciet illos discumbere, et

transiens ministrabit illis.

38 Et si venerit in secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et

ita invenerit, beati sunt servi illi.

39 Hoc autem scitote, quoniam si sciret paterfamilias, qua hora

fur veniret, vigilaret utique, et non sineret perfodi domum suam. 40 Et vos estote parati: quia qua hora non putatis, Filius hominis

veniet.

41 Ait autem et Petrus: Domine, ad nos dicis hanc parabolam: an

et ad omnes?

42 Dixit autem Dominus: Quis, putas, est fidelis dispensator, et

prudens, quem constituit Dominus supra familiam suam, ut det

illis in tempore tritici mensuram?

43 Beatus ille servus, quem cum venerit dominus, invenerit ita

facientem.

44 Vere dico vobis, quoniam supra omnia, quæ possidet,

constituet illum.

45 Quod si dixerit servus ille in corde suo: Moram facit dominus

meus venire: et cœperit percutere servos, et ancillas, et edere, et

bibere, et inebriari:

46 veniet dominus servi illius in die, qua non sperat, et hora, qua

nescit, et dividet eum, partemque eius cum infidelibus ponet. 47 Ille autem servus, qui cognovit voluntatem domini sui, et non

præparavit, et non facit secundum voluntatem eius, vapulabit

multis:

48 qui autem non cognovit, et fecit digna plagis, vapulabit paucis.

Omni autem, cui multum datum est, multum quæretur ab eo: et

cui commendaverunt multum, plus petent ab eo.

49 Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut accendatur? 50 Baptismo autem habeo baptizari: et quomodo coarctor

usquedum perficiatur?

51 Putatis quia pacem veni dare in terram? Non, dico vobis, sed

85

lucas

duo in tres

53 dividentur: pater in filium, et filius in patrem suum, mater in

filiam, et filia in matrem, socrus in nurum suam, et nurus in

socrum suam.

54 Dicebat autem et ad turbas: Cum videritis nubem orientem ab

occasu, statim dicitis: Nimbus venit: et ita fit.

55 Et cum austrum flantem, dicitis: Quia æstus erit: et fit. 56 Hypocritæ faciem cæli, et terræ nostis probare: hoc autem

tempus quomodo non probatis?

57 Quid autem et a vobis ipsis non iudicatis quod iustum est? 58 Cum autem vadis cum adversario tuo ad principem, in via da

operam liberari ab illo, ne forte trahat te ad iudicem, et iudex

tradat te exactori, et exactor mittat te in carcerem.

59 Dico tibi, non exies inde, donec etiam novissimum minutum

reddas.

ŪŬ

1 Aderant autem quidam ipso in tempore, nunciantes illi de

Galilæis, quorum sanguinem Pilatus miscuit cum sacrificiis

eorum.

2 Et respondens dixit illis: Putatis quod hi Galilæi præ omnibus

Galilæis peccatores fuerint, quia talia passi sunt?

3 Non, dico vobis: sed nisi pœnitentiam habueritis, omnes

similiter peribitis.

4 Sicut illi decem et octo, supra quos cecidit turris in Siloe, et

occidit eos: putatis quia et ipsi debitores fuerint præter omnes

homines habitantes in Ierusalem?

5 Non, dico vobis: sed si pœnitentiam non egeritis, omnes

similiter peribitis.

6 Dicebat autem et hanc similitudinem: Arborem fici habebat

quidam plantatam in vinea sua, et venit quærens fructum in illa,

lucas

86

venio quærens fructum in ficulnea hac, et non invenio: succide

ergo illam: ut quid etiam terram occupat?

8 At ille respondens, dicit illi: Domine dimitte illam et hoc

anno, usque dum fodiam circa illam, et mittam stercora: 9 et siquidem fecerit fructum: sin autem, in futurum succides

eam.

10 Erat autem docens in synagoga eorum sabbatis.

11 Et ecce mulier, quæ habebat spiritum infirmitatis annis decem

et octo: et erat inclinata, nec omnino poterat sursum respicere. 12 Quam cum videret Iesus, vocavit eam ad se, et ait illi: Mulier,

dimissa es ab infirmitate tua.

13 Et imposuit illi manus, et confestim erecta est, et glorificabat

Deum.

14 Respondens autem archisynagogus, indignans quia sabbato

curasset Iesus: dicebat turbæ: Sex dies sunt, in quibus oportet

operari: in his ergo venite, et curamini, et non in die sabbati. 15 Respondens autem ad illum Dominus dixit: Hypocritæ,

unusquisque vestrum sabbato non solvit bovem suum, aut

asinum a præsepio, et ducit adaquare?

16 Hanc autem filiam Abrahæ, quam alligavit satanas, ecce decem

et octo annis non oportuit solvi a vinculo isto die sabbati? 17 Et cum hæc diceret, erubescebant omnes adversarii eius: et

omnis populus gaudebat in universis, quæ gloriose fiebant ab eo. 18 Dicebat ergo: Cui simile est regnum Dei, et cui simile

æstimabo illud?

19 Simile est grano sinapis, quod acceptum homo misit in

hortum suum, et crevit, et factum est in arborem magnam: et

volucres cæli requieverunt in ramis eius.

20 Et iterum dixit: Cui simile æstimabo regnum Dei? 21 Simile est fermento, quod acceptum mulier abscondit in

farinæ sata tria, donec fermentaretur totum.

22 Et ibat per civitates, et castella docens, et iter faciens in

Ierusalem.

87

lucas 24 Contendite intrare per angustam portam: quia multi, dico

vobis, quærent intrare, et non poterunt.

25 Cum autem intraverit paterfamilias, et clauserit ostium,

incipietis foris stare, et pulsare ostium, dicentes: Domine, aperi

nobis: et respondens dicet vobis: Nescio vos unde sitis: 26 tunc incipietis dicere: Manducavimus coram te, et bibimus, et

in plateis nostris docuisti.

27 Et dicet vobis: Nescio vos unde sitis: discedite a me omnes

operarii iniquitatis.

28 Ibi erit fletus, et stridor dentium: cum videritis Abraham, et

Isaac, et Iacob, et omnes Prophetas in regno Dei, vos autem

expelli foras.

29 Et venient ab Oriente, et Occidente, et Aquilone, et Austro, et

accumbent in regno Dei.

30 Et ecce sunt novissimi qui erunt primi, et sunt primi qui erunt

novissimi.

31 In ipsa die accesserunt quidam Pharisæorum, dicentes illi: Exi,

et vade hinc: quia Herodes vult te occidere.

32 Et ait illis: Ite, et dicite vulpi illi: Ecce eiicio dæmonia, et

sanitates perficio hodie, et cras, et tertia die consummor. 33 Verumtamen oportet me hodie et cras et sequenti die

ambulare: quia non capit prophetam perire extra Ierusalem. 34 Ierusalem, Ierusalem, quæ occidis Prophetas, et lapidas eos,

qui mittuntur ad te, quoties volui congregare filios tuos

quemadmodum avis nidum suum sub pennis, et noluisti? 35 Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta. Dico autem

vobis, quia non videbitis me donec veniat cum dicetis:

Benedictus, qui venit in nomine Domini.

lucas

88

Pharisæorum sabbato manducare panem, et ipsi observabant

eum.

2 Et ecce homo quidam hydropicus erat ante illum.

3 Et respondens Iesus dixit ad Legisperitos, et Pharisæos, dicens:

Si licet sabbato curare?

4 At illi tacuerunt. Ipse vero apprehensum sanavit eum, ac

dimisit.

5 Et respondens ad illos dixit: Cuius vestrum asinus, aut bos in

puteum cadet, et non continuo extrahet illum die sabbati? 6 Et non poterant ad hæc respondere illi.

7 Dicebat autem et ad invitatos parabolam, intendens quomodo

primos accubitus eligerent, dicens ad illos:

8 Cum invitatus fueris ad nuptias, non discumbas in primo loco,

ne forte honoratior te sit invitatus ab illo,

9 et veniens is, qui te et illum vocavit, dicat tibi: Da huic locum:

et tunc incipias cum rubore novissimum locum tenere. 10 sed cum vocatus fueris, vade, recumbe in novissimo loco: ut,

cum venerit qui te invitavit, dicat tibi: Amice, ascende superius.

Tunc erit tibi gloria coram simul discumbentibus:

11 quia omnis, qui se exaltat, humiliabitur: et qui se humiliat,

exaltabitur.

12 Dicebat autem et ei, qui invitaverat: Cum facis prandium, aut

cœnam, noli vocare amicos tuos, neque fratres tuos, neque

cognatos, neque vicinos divites: ne forte te et ipsi reinvitent, et

fiat tibi retributio.

13 sed cum facis convivium, voca pauperes, debiles, claudos, et

cæcos:

14 et beatus eris, quia non habent retribuere tibi: retribuetur

enim tibi in resurrectione iustorum.

15 Hæc cum audisset quidam de simul discumbentibus, dixit illi:

Beatus, qui manducabit panem in regno Dei.

16 At ipse dixit ei: Homo quidam fecit cœnam magnam, et

89

lucas 34 Bonum est sal. Si autem sal evanuerit, in quo condietur? 35 Neque in terram, neque in sterquilinium utile est, sed foras

quia iam parata sunt omnia.

18 Et cœperunt simul omnes excusare. Primus dixit ei: Villam

emi, et necesse habeo exire, et videre illam: rogo te habe me

excusatum.

19 Et alter dixit: Iuga boum emi quinque, et eo probare illa: rogo

te habe me excusatum.

20 Et alius dixit: Uxorem duxi, et ideo non possum venire. 21 Et reversus servus nunciavit hæc domino suo. Tunc iratus

paterfamilias, dixit servo suo: Exi cito in plateas, et vicos civitatis:

et pauperes, ac debiles, et cæcos, et claudos introduc huc. 22 Et ait servus: Domine, factum est ut imperasti, et adhuc locus

est.

23 Et ait dominus servo: Exi in vias, et sepes: et compelle intrare,

ut impleatur domus mea.

24 Dico autem vobis quod nemo virorum illorum, qui vocati

sunt, gustabit cœnam meam.

25 Ibant autem turbæ multæ cum eo: et conversus dixit ad illos: 26 Si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et matrem, et

uxorem, et filios, et fratres, et sorores, adhuc autem et animam

suam, non potest meus esse discipulus.

27 Et qui non baiulat crucem suam, et venit post me, non potest

meus esse discipulus.

28 Quis enim ex vobis volens turrim ædificare, non prius sedens

computat sumptus, qui necessarii sunt, si habeat ad perficiendum, 29 ne, posteaquam posuerit fundamentum, et non potuerit

perficere, omnes, qui vident, incipiant illudere ei,

30 dicentes: Quia hic homo cœpit ædificare, et non potuit

consummare?

31 Aut quis rex iturus committere bellum adversus alium regem,

non sedens prius cogitat, si possit cum decem millibus occurrere

ei, qui cum viginti millibus venit ad se?

32 alioquin adhuc illo longe agente, legationem mittens rogat ea,

quæ pacis sunt.

lucas

90

mittetur. Qui habet aures audiendi, audiat.

ŪŮ

1 Erant autem appropinquantes ei publicani, et peccatores ut

audirent illum.

2 Et murmurabant Pharisæi, et Scribæ, dicentes: Quia hic

peccatores recipit, et manducat cum illis.

3 Et ait ad illos parabolam istam, dicens:

4 Quis ex vobis homo, qui habet centum oves: et si perdiderit

unam ex illis, nonne dimittit nonagintanovem in deserto, et vadit

ad illam, quæ perierat, donec inveniat eam?

5 Et cum invenerit eam, imponit in humeros suos gaudens: 6 et veniens domum convocat amicos, et vicinos, dicens illis:

Congratulamini mihi quia inveni ovem meam, quæ perierat. 7 Dico vobis quod ita gaudium erit in cælo super uno peccatore

pœnitentiam agente, quam super nonagintanovem iustis, qui

non indigent pœnitentia.

8 Aut quæ mulier habens drachmas decem, si perdiderit

drachmam unam, nonne accendit lucernam, et everrit domum, et

quærit diligenter, donec inveniat?

9 Et cum invenerit, convocat amicas, et vicinas, dicens:

Congratulamini mihi, quia inveni drachmam, quam perdideram? 10 Ita dico vobis, gaudium erit coram angelis Dei super uno

peccatore pœnitentiam agente.

11 Ait autem: Homo quidam habuit duos filios:

12 et dixit adolescentior ex illis patri: Pater, da mihi portionem

substantiæ, quæ me contingit. Et divisit illis substantiam. 13 Et non post multos dies, congregatis omnibus, adolescentior

filius peregre profectus est in regionem longinquam, et ibi

91

lucas 31 At ipse dixit illi: Fili, tu semper mecum es, et omnia mea tua

regione illa, et ipse cœpit egere.

15 Et abiit, et adhæsit uni civium regionis illius. Et misit illum in

villam suam ut pasceret porcos.

16 Et cupiebat implere ventrem suum de siliquis, quas porci

manducabant: et nemo illi dabat.

17 In se autem reversus, dixit: Quanti mercenarii in domo patris

mei abundant panibus, ego autem hic fame pereo!

18 Surgam, et ibo ad patrem meum, et dicam ei: Pater, peccavi in

cælum, et coram te:

19 iam non sum dignus vocari filius tuus: fac me sicut unum de

mercenariis tuis.

20 Et surgens venit ad patrem suum. Cum autem adhuc longe

esset, vidit illum pater ipsius, et misericordia motus est, et

accurrens cecidit super collum eius, et osculatus est eum. 21 Dixitque ei filius: Pater, peccavi in cælum, et coram te, iam

non sum dignus vocari filius tuus.

22 Dixit autem pater ad servos suos: Cito proferte stolam

primam, et induite illum, et date annulum in manum eius, et

calceamenta in pedes eius:

23 et adducite vitulum saginatum, et occidite, et manducemus, et

epulemur:

24 quia hic filius meus mortuus erat, et revixit: perierat, et

inventus est. Et cœperunt epulari.

25 Erat autem filius eius senior in agro: et cum veniret, et

appropinquaret domui, audivit symphoniam, et chorum: 26 et vocavit unum de servis, et interrogavit quid hæc essent. 27 Isque dixit illi: Frater tuus venit, et occidit pater tuus vitulum

saginatum, quia salvum illum recepit.

28 Indignatus est autem, et nolebat introire. Pater ergo illius

egressus, cœpit rogare illum.

29 At ille respondens, dixit patri suo: Ecce tot annis servio tibi, et

numquam mandatum tuum præterivi: et numquam dedisti mihi

hœdum ut cum amicis meis epularer:

lucas

92

sunt:

32 epulari autem, et gaudere oportebat, quia frater tuus hic,

mortuus erat, et revixit: perierat, et inventus est.

Ūů

1 Dicebat autem et ad discipulos suos: Homo quidam erat dives,

qui habebat villicum: et hic diffamatus est apud illum quasi

dissipasset bona ipsius.

2 Et vocavit illum, et ait illi: Quid hoc audio de te? redde

rationem villicationis tuæ: iam enim non poteris villicare. 3 Ait autem villicus intra se: Quid faciam quia dominus meus

aufert a me villicationem? fodere non valeo, mendicare erubesco. 4 Scio quid faciam, ut, cum amotus fuero a villicatione, recipiant

me in domos suas.

5 Convocatis itaque singulis debitoribus domini sui, dicebat

primo: Quantum debes domino meo?

6 At ille dixit: Centum cados olei. Dixitque illi: Accipe

cautionem tuam: et sede cito, scribe quinquaginta.

7 Deinde alii dixit: Tu vero quantum debes? Qui ait: Centum

coros tritici. Ait illi: Accipe litteras tuas, et scribe octoginta. 8 Et laudavit dominus villicum iniquitatis, quia prudenter

fecisset: quia filii huius sæculi prudentiores filiis lucis in

generatione sua sunt.

9 Et ego vobis dico: facite vobis amicos de mammona

iniquitatis: ut, cum defeceritis, recipiant vos in æterna

tabernacula.

10 Qui fidelis est in minimo, et in maiori fidelis est: et qui in

modico iniquus est, et in maiori iniquus est.

11 Si ergo in iniquo mammona fideles non fuistis: quod verum

est, quis credet vobis?

93

lucas 13 Nemo servus potest duobus dominis servire: aut enim unum

odiet, et alterum diliget: aut uni adhærebit, et alterum

contemnet: non potestis Deo servire, et mammonæ. 14 Audiebant autem omnia hæc Pharisæi, qui erant avari: et

deridebant illum.

15 Et ait illis: Vos estis, qui iustificatis vos coram hominibus:

Deus autem novit corda vestra: quia quod hominibus altum est,

abominatio est ante Deum.

16 Lex, et prophetæ usque ad Ioannem: ex eo regnum Dei

evangelizatur, et omnis in illud vim facit.

17 Facilius est autem cælum, et terram præterire, quam de Lege

unum apicem cadere.

18 Omnis, qui dimittit uxorem suam, et alteram ducit,

mœchatur: et qui dimissam a viro ducit, mœchatur. 19 Homo quidam erat dives, qui induebatur purpura, et bysso: et

epulabatur quotidie splendide.

20 Et erat quidam mendicus, nomine Lazarus, qui iacebat ad

ianuam eius, ulceribus plenus,

21 cupiens saturari de micis, quæ cadebant de mensa divitis, et

nemo illi dabat: sed et canes veniebant, et lingebant ulcera eius. 22 Factum est autem ut moreretur mendicus, et portaretur ab

Angelis in sinum Abrahæ. Mortuus est autem et dives, et sepultus

est in inferno.

23 Elevans autem oculos suos, cum esset in tormentis, vidit

Abraham a longe, et Lazarum in sinu eius:

24 et ipse clamans dixit: Pater Abraham, miserere mei, et mitte

Lazarum ut intingat extremum digiti sui in aquam ut refrigeret

linguam meam, quia crucior in hac flamma.

25 Et dixit illi Abraham: Fili, recordare quia recepisti bona in vita

tua, et Lazarus similiter mala: nunc autem hic consolatur, tu vero

cruciaris.

26 et in his omnibus inter nos, et vos chaos magnum firmatum

est: ut hi, qui volunt hinc transire ad vos, non possint, neque

lucas

94

28 habeo enim quinque fratres, ut testetur illis, ne et ipsi veniant

in hunc locum tormentorum.

29 Et ait illi Abraham: Habent Moysen, et prophetas: audiant

illos.

30 At ille dixit: Non, pater Abraham: sed si quis ex mortuis ierit

ad eos, pœnitentiam agent.

31 Ait autem illi: Si Moysen, et prophetas non audiunt, neque si

quis ex mortuis resurrexerit, credent.

ŪŰ

1 Et ait ad discipulos suos: Impossibile est ut non veniant scandala:

væ autem illi, per quem veniunt.

2 Utilius est illi si lapis molaris imponatur circa collum eius, et

proiiciatur in mare, quam ut scandalizet unum de pusillis istis. 3 Attendite vobis: Si peccaverit in te frater tuus, increpa illum:

et si pœnitentiam egerit, dimitte illi.

4 Et si septies in die peccaverit in te, et septies in die conversus

fuerit ad te, dicens: Pœnitet me, dimitte illi.

5 Et dixerunt Apostoli Domino: Adauge nobis fidem. 6 Dixit autem Dominus: Si habueritis fidem, sicut granum

sinapis, dicetis huic arbori moro: Eradicare, et transplantare in

mare, et obediet vobis.

7 Quis autem vestrum habens servum arantem aut pascentem,

qui regresso de agro dicat illi: Statim transi, recumbe: 8 et non dicat ei: Para quod cœnem, et præcinge te, et ministra

mihi donec manducem et bibam, et post hæc tu manducabis, et

bibes?

9 Numquid gratiam habet servo illi, quia fecit quæ ei

imperaverat?

10 Non puto. Sic et vos cum feceritis omnia, quæ præcepta sunt

vobis, dicite: Servi inutiles sumus: quod debuimus facere,

95

lucas

Samariam, et Galilæam.

12 Et cum ingrederetur quoddam castellum, occurrerunt ei

decem viri leprosi, qui steterunt a longe:

13 et levaverunt vocem, dicentes: Iesu præceptor, miserere nostri. 14 Quos ut vidit, dixit: Ite, ostendite vos sacerdotibus. Et factum

est, dum irent, mundati sunt.

15 Unus autem ex illis, ut vidit quia mundatus est, regressus est,

cum magna voce magnificans Deum,

16 et cecidit in faciem ante pedes eius, gratias agens: et hic erat

Samaritanus.

17 Respondens autem Iesus, dixit: Nonne decem mundati sunt?

et novem ubi sunt?

18 Non est inventus qui rediret, et daret gloriam Deo, nisi hic

alienigena.

19 Et ait illi: Surge, vade: quia fides tua te salvum fecit. 20 Interrogatus autem a Pharisæis: Quando venit regnum Dei?

respondens eis, dixit: Non venit regnum Dei cum observatione: 21 neque dicent: Ecce hic, aut ecce illic. Ecce enim regnum Dei

intra vos est.

22 Et ait ad discipulos suos: Venient dies quando desideretis

videre unum diem Filii hominis, et non videbitis.

23 Et dicent vobis: Ecce hic, et ecce illic. Nolite ire, neque

sectemini:

24 nam, sicut fulgur coruscans de sub cælo in ea, quæ sub cælo

sunt, fulget: ita erit Filius hominis in die sua.

25 Primum autem oportet illum multa pati, et reprobari a

generatione hac.

26 Et sicut factum est in diebus Noe, ita erit et in diebus Filii

hominis.

27 Edebant, et bibebant: uxores ducebant, et dabantur ad

nuptias, usque in diem, qua intravit Noe in arcam: et venit

diluvium, et perdidit omnes.

28 Similiter sicut factum est in diebus Lot: Edebant, et bibebant:

lucas

96

cælo, et omnes perdidit:

30 secundum hæc erit qua die Filius hominis revelabitur. 31 In illa hora qui fuerit in tecto, et vasa eius in domo, ne

descendat tollere illa: et qui in agro, similiter non redeat retro. 32 Memores estote uxoris Lot.

33 Quicumque quæsierit animam suam salvam facere, perdet

illam: et quicumque perdiderit illam, vivificabit eam. 34 Dico vobis: in illa nocte erunt duo in lecto uno: unus

assumetur, et alter relinquetur:

35 duæ erunt molentes in unum: una assumetur, et altera

relinquetur: duo in agro: unus assumetur, et alter relinquetur. 36 Respondentes dicunt illi: Ubi Domine?

37 Qui dixit illis: Ubicumque fuerit corpus, illuc congregabuntur

et aquilæ.

Ūű

1 Dicebat autem et parabolam ad illos, quoniam oportet semper

orare et non deficere,

2 dicens: Iudex quidam erat in quadam civitate, qui Deum non

timebat, et hominem non reverebatur.

3 Vidua autem quædam erat in civitate illa, et veniebat ad eum,

dicens: Vindica me de adversario meo.

4 Et nolebat per multum tempus. Post hæc autem dixit intra se:

Etsi Deum non timeo, nec hominem revereor:

5 tamen quia molesta est mihi hæc vidua, vindicabo illam, ne in

novissimo veniens sugillet me.

6 Ait autem Dominus: Audite quid iudex iniquitatis dicit: 7 Deus autem non faciet vindictam electorum suorum

clamantium ad se die ac nocte, et patientiam habebit in illis? 8 Dico vobis quia cito faciet vindictam illorum. Verumtamen

Filius hominis veniens, putas, inveniet fidem in terra?

97

lucas 10 Duo homines ascenderunt in templum ut orarent: unus

Pharisæus, et alter publicanus.

11 Pharisæus stans, hæc apud se orabat: Deus gratias ago tibi,

quia non sum sicut ceteri hominum: raptores, iniusti, adulteri:

velut etiam hic publicanus.

12 ieiuno bis in sabbato: decimas do omnium, quæ possideo. 13 Et publicanus a longe stans, nolebat nec oculos ad cælum

levare: sed percutiebat pectus suum, dicens: Deus propitius esto

mihi peccatori.

14 Dico vobis, descendit hic iustificatus in domum suam ab illo,

quia omnis, qui se exaltat, humiliabitur: et qui se humiliat,

exaltabitur.

15 Afferebant autem ad illum et infantes, ut eos tangeret. Quod

cum viderent discipuli, increpabant illos.

16 Iesus autem convocans illos, dixit: Sinite pueros venire ad me,

et nolite vetare eos. talium est enim regnum Dei.

17 Amen dico vobis: Quicumque non acceperit regnum Dei

sicut puer, non intrabit in illud.

18 Et interrogavit eum quidam princeps, dicens: Magister bone,

quid faciens vitam æternam possidebo?

19 Dixit autem ei Iesus: Quid me dicis bonum? nemo bonus nisi

solus Deus.

20 Mandata nosti: Non occides: Non mœchaberis: Non furtum

facies: Non falsum testimonium dices: Honora patrem tuum, et

matrem.

21 Qui ait: Hæc omnia custodivi a iuventute mea.

22 Quo audito, Iesus ait ei: Adhuc unum tibi deest: omnia

quæcumque habes vende, et da pauperibus, et habebis thesaurum

in cælo: et veni, sequere me.

23 His ille auditis, contristatus est: quia dives erat valde. 24 Videns autem Iesus illum tristem factum, dixit: Quam

difficile, qui pecunias habent, in regnum Dei intrabunt. 25 Facilius est enim camelum per foramen acus transire, quam

lucas

98

27 Ait illis: Quæ impossibilia sunt apud homines, possibilia sunt

apud Deum.

28 Ait autem Petrus: Ecce nos dimisimus omnia et secuti sumus

te.

29 Qui dixit eis: Amen dico vobis, nemo est, qui reliquit domum,

aut parentes, aut fratres, aut uxorem, aut filios propter regnum

Dei,

30 et non recipiat multo plura in hoc tempore, et in sæculo

venturo vitam æternam.

31 Assumpsit autem Iesus duodecim, et ait illis: Ecce ascendimus

Ierosolymam, et consummabuntur omnia, quæ scripta sunt per

prophetas de Filio hominis.

32 tradetur enim Gentibus, et illudetur, et flagellabitur, et

conspuetur:

33 et postquam flagellaverint, occident eum, et tertia die resurget. 34 Et ipsi nihil horum intellexerunt, et erat verbum istud

absconditum ab eis, et non intelligebant quæ dicebantur. 35 Factum est autem, cum appropinquaret Iericho, cæcus quidam

sedebat secus viam, mendicans.

36 Et cum audiret turbam prætereuntem, interrogabat quid hoc

esset.

37 Dixerunt autem ei, quod Iesus Nazarenus transiret. 38 Et clamavit, dicens: Iesu fili David miserere mei.

39 Et qui præibant, increpabant eum ut taceret. Ipse vero multo

magis clamabat: Fili David miserere mei.

40 Stans autem Iesus iussit illum adduci ad se. Et cum

appropinquasset, interrogavit illum,

41 dicens: Quid tibi vis faciam? At ille dixit: Domine ut videam. 42 Et Iesus dixit illi: Respice, fides tua te salvum fecit. 43 Et confestim vidit, et sequebatur illum magnificans Deum. Et

omnis plebs ut vidit, dedit laudem Deo.

99

lucas 2 Et ecce vir nomine Zachæus: et hic princeps erat

publicanorum, et ipse dives:

3 et quærebat videre Iesum, quis esset: et non poterat præ turba,

quia statura pusillus erat.

4 Et præcurrens ascendit in arborem sycomorum ut videret

eum: quia inde erat transiturus.

5 Et cum venisset ad locum, suspiciens Iesus vidit illum, et dixit

ad eum: Zachæe festinans descende: quia hodie in domo tua

oportet me manere.

6 Et festinans descendit, et excepit illum gaudens.

7 Et cum viderent omnes, murmurabant, dicentes quod ad

hominem peccatorem divertisset.

8 Stans autem Zachæus, dixit ad Dominum: Ecce dimidium

bonorum meorum, Domine, do pauperibus: et si quid aliquem

defraudavi, reddo quadruplum.

9 Ait Iesus ad eum: Quia hodie salus domui huic facta est: eo

quod et ipse filius sit Abrahæ.

10 Venit enim Filius hominis quærere, et salvum facere quod

perierat.

11 Hæc illis audientibus adiiciens, dixit parabolam, eo quod esset

prope Ierusalem: et quia existimarent quod confestim regnum

Dei manifestaretur.

12 Dixit ergo: Homo quidam nobilis abiit in regionem

longinquam accipere sibi regnum, et reverti.

13 Vocatis autem decem servis suis, dedit eis decem mnas, et ait

ad illos: Negotiamini dum venio.

14 Cives autem eius oderant eum: et miserunt legationem post

illum, dicentes: Nolumus hunc regnare super nos.

15 Et factum est ut rediret accepto regno: et iussit vocari servos,

quibus dedit pecuniam, ut sciret quantum quisque negotiatus

esset.

16 Venit autem primus dicens: Domine, mna tua decem mnas

lucas

100

potestatem habens super decem civitates.

18 Et alter venit, dicens: Domine, mna tua fecit quinque mnas. 19 Et huic ait: Et tu esto super quinque civitates.

20 Et alter venit, dicens: Domine, ecce mna tua, quam habui

repositam in sudario:

21 timui enim te, quia homo austerus es: tollis quod non posuisti,

et metis quod non seminasti.

22 Dicit ei: De ore tuo te iudico serve nequam. sciebas quod ego

homo austerus sum, tollens quod non posui, et metens quod non

seminavi:

23 et quare non dedisti pecuniam meam ad mensam, ut ego

veniens cum usuris utique exegissem illam?

24 Et astantibus dixit: Auferte ab illo mnam, et date illi, qui

decem mnas habet.

25 Et dixerunt ei: Domine, habet decem mnas.

26 Dico autem vobis, quia omni habenti dabitur, et abundabit: ab

eo autem, qui non habet, et quod habet auferetur ab eo. 27 Verumtamen inimicos meos illos, qui noluerunt me regnare

super se, adducite huc: et interficite ante me.

28 Et his dictis, præcedebat ascendens Ierosolymam.

29 Et factum est, cum appropinquasset ad Bethphage, et

Bethaniam ad montem, qui vocatur Oliveti, misit duos

discipulos suos,

30 dicens: Ite in castellum, quod contra est: in quod introeuntes,

invenietis pullum asinæ alligatum, cui nemo umquam hominum

sedit: solvite illum, et adducite.

31 Et si quis vos interrogaverit: Quare solvitis? sic dicetis ei:

Quia Dominus operam eius desiderat.

32 Abierunt autem qui missi erant: et invenerunt, sicut dixit illis,

stantem pullum.

33 Solventibus autem illis pullum, dixerunt domini eius ad illos:

Quid solvitis pullum?

34 At illi dixerunt: Quia Dominus eum necessarium habet.

101

lucas 36 Eunte autem illo, substernebant vestimenta sua in via. 37 Et cum appropinquaret iam ad descensum Montis oliveti,

cœperunt omnes turbæ discipulorum gaudentes laudare Deum

voce magna super omnibus, quas viderant, virtutibus, 38 dicentes: Benedictus, qui venit rex in nomine Domini, pax in

cælo, et gloria in excelsis.

39 Et quidam Pharisæorum de turbis, dixerunt ad illum:

Magister, increpa discipulos tuos.

40 Quibus ipse ait: Dico vobis, quia si hi tacuerint, lapides

clamabunt.

41 Et ut appropinquavit, videns civitatem flevit super illam,

dicens:

42 Quia si cognovisses et tu, et quidem in hac die tua, quæ ad

pacem tibi, nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis. 43 Quia venient dies in te: et circumdabunt te inimici tui vallo, et

circumdabunt te: et coangustabunt te undique:

44 et ad terram prosternent te, et filios tuos, qui in te sunt, et non

relinquent in te lapidem super lapidem: eo quod non cognoveris

tempus visitationis tuæ.

45 Et ingressus in templum, cœpit eiicere vendentes in illo, et

ementes,

46 dicens illis: Scriptum est: Quia domus mea domus orationis

est. Vos autem fecistis illam speluncam latronum.

47 Et erat docens quotidie in templo. Principes autem

sacerdotum, et Scribæ, et Princeps plebis quærebant illum

perdere:

48 et non inveniebant quid facerent illi. Omnis enim populus

suspensus erat, audiens illum.

lucas

102

evangelizante, convenerunt principes sacerdotum, et Scribæ cum

senioribus,

2 et aiunt dicentes ad illum: Dic nobis, in qua potestate hæc

facis? aut: Quis est, qui dedit tibi hanc potestatem?

3 Respondens autem Iesus, dixit ad illos: Interrogabo vos et ego

unum verbum. Respondete mihi:

4 Baptismus Ioannis de cælo erat, an ex hominibus?

5 At illi cogitabant intra se, dicentes: Quia si dixerimus, de cælo,

dicet: Quare ergo non credidistis illi?

6 Si autem dixerimus, Ex hominibus, plebs universa lapidabit

nos: certi sunt enim, Ioannem prophetam esse.

7 Et responderunt se nescire unde esset.

8 Et Iesus ait illis: Neque ego dico vobis in qua potestate hæc

facio.

9 Cœpit autem dicere ad plebem parabolam hanc: Homo

plantavit vineam, et locavit eam colonis: et ipse peregre fuit

multis temporibus.

10 Et in tempore misit ad cultores servum, ut de fructu vineæ

darent illi. Qui cæsum dimiserunt eum inanem.

11 Et addidit alterum servum mittere. Illi autem hunc quoque

cædentes, et afficientes contumelia, dimiserunt inanem. 12 Et addidit tertium mittere: qui et illum vulnerantes eiecerunt. 13 Dixit autem dominus vineæ: Quid faciam? mittam filium

meum dilectum: forsitan, cum hunc viderint, verebuntur. 14 Quem cum vidissent coloni, cogitaverunt intra se, dicentes:

Hic est heres, occidamus illum, ut nostra fiat hereditas. 15 Et eiectum illum extra vineam, occiderunt. Quid ergo faciet

illis dominus vineæ?

16 veniet, et perdet colonos istos, et dabit vineam aliis. Quo

audito, dixerunt illi: Absit.

17 Ille autem aspiciens eos ait: Quid est ergo hoc, quod scriptum

est: Lapidem, quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in

103

lucas

super quem autem ceciderit, comminuet illum.

19 Et quærebant principes sacerdotum, et Scribæ mittere in illum

manus illa hora: et timuerunt populum: cognoverunt enim quod

ad ipsos dixerit similitudinem hanc.

20 Et observantes miserunt insidiatores, qui se iustos simularent,

ut caparent eum in sermone, ut traderent illum principatui, et

potestati præsidis.

21 Et interrogaverunt eum, dicentes: Magister, scimus quia recte

dicis, et doces: et non accipis personam, sed viam Dei in veritate

doces:

22 licet nobis tributum dare Cæsari, an non?

23 Considerans autem dolum illorum, dixit ad eos: Quid me

tentatis?

24 Ostendite mihi denarium: Cuius habet imaginem, et

inscriptionem? Respondentes dixerunt ei: Cæsaris.

25 Et ait illis: Reddite ergo quæ sunt Cæsaris, Cæsari: et quæ sunt

Dei, Deo.

26 Et non potuerunt verbum eius reprehendere coram plebe: et

mirati in responso eius, tacuerunt.

27 Accesserunt autem quidam Sadducæorum, qui negant esse

resurrectionem, et interrogaverunt eum,

28 dicentes: Magister, Moyses scripsit nobis: Si frater alicuius

mortuus fuerit habens uxorem, et hic sine liberis fuerit, ut

accipiat eam frater eius uxorem, et suscitet semen fratri suo: 29 septem ergo fratres erant: et primus accepit uxorem, et

mortuus est sine filiis.

30 Et sequens accepit illam, et ipse mortuus est sine filio. 31 Et tertius accepit illam. Similiter et omnes septem, et non

reliquerunt semen, et mortui sunt.

32 Novissime omnium mortua est et mulier.

33 In resurrectione ergo, cuius eorum erit uxor? siquidem septem

habuerunt eam uxorem.

34 Et ait illis Iesus: Filii huius sæculi nubunt, et traduntur ad

lucas

104

mortuis, neque nubent, neque ducent uxores:

36 neque enim ultra mori potuerunt: æquales enim Angelis sunt,

et filii sunt Dei: cum sint filii resurrectionis.

37 Quia vero resurgant mortui, et Moyses ostendit secus rubum,

sicut dicit Dominum, Deum Abraham, et Deum Isaac, et Deum

Iacob.

38 Deus autem non est mortuorum, sed vivorum: omnes enim

vivunt ei.

39 Respondentes autem quidam Scribarum, dixerunt ei:

Magister, bene dixisti.

40 Et amplius non audebant eum quidquam interrogare. 41 Dixit autem ad illos: Quomodo dicunt Christum, filium esse

David?

42 et ipse David dicit in libro Psalmorum: Dixit Dominus

Domino meo, sede a dextris meis,

43 donec ponam inimicos tuos, scabellum pedum tuorum? 44 David ergo Dominum illum vocat: et quomodo filius eius est? 45 Audiente autem omni populo, dixit discipulis suis: 46 Attendite a Scribis, qui volunt ambulare in stolis, et amant

salutationes in foro, et primas cathedras in synagogis, et primos

discubitus in conviviis:

47 qui devorant domos viduarum, simulantes longam orationem.

Hi accipient damnationem maiorem.

ūŪ

1 Respiciens autem vidit eos, qui mittebant munera sua in

gazophylacium, divites.

2 Vidit autem et quandam viduam pauperculam mittentem æra

minuta duo.

3 Et dixit: Vere dico vobis, quia vidua hæc pauper, plus quam

omnes misit.

105

lucas 23 Væ autem prægnantibus, et nutrientibus in illis diebus. erit

misit.

5 Et quibusdam dicentibus de templo quod bonis lapidibus, et

donis ornatum esset, dixit:

6 Hæc, quæ videtis, venient dies, in quibus non relinquetur lapis

super lapidem, qui non destruatur.

7 Interrogaverunt autem illum, dicentes: Præceptor, quando

hæc erunt, et quod signum cum fieri incipient?

8 Qui dixit: Videte ne seducamini: multi enim venient in

nomine meo, dicentes quia ego sum: et tempus appropinquavit:

nolite ergo ire post eos.

9 Cum autem audieritis prælia, et seditiones, nolite terreri:

oportet primum hæc fieri, sed nondum statim finis.

10 Tunc dicebat illis: Surget gens contra gentem, et regnum

adversus regnum.

11 Et terræmotus magni erunt per loca, et pestilentiæ, et fames,

terroresque de cælo, et signa magna erunt.

12 Sed ante hæc omnia iniicient vobis manus suas, et

persequentur tradentes in synagogas, et custodias, trahentes ad

reges, et præsides propter nomen meum:

13 continget autem vobis in testimonium.

14 Ponite ergo in cordibus vestris non præmeditari

quemadmodum respondeatis.

15 ego enim dabo vobis os, et sapientiam, cui non poterunt

resistere, et contradicere omnes adversarii vestri.

16 Trademini autem a parentibus, et fratribus, et cognatis, et

amicis, et morte afficient ex vobis:

17 et eritis odio omnibus propter nomen meum:

18 et capillus de capite vestro non peribit.

19 In patientia vestra possidebitis animas vestras.

20 Cum autem videritis circumdari ab exercitu Ierusalem, tunc

scitote quia appropinquavit desolatio eius:

21 tunc qui in Iudæa sunt, fugiant ad montes: et qui in medio

eius, discedant: et qui in regionibus, non intrent in eam.

lucas

106

enim pressura magna super terram, et ira populo huic. 24 Et cadent in ore gladii: et captivi ducentur in omnes Gentes.

et Ierusalem calcabitur a Gentibus: donec impleantur tempora

nationum.

25 Et erunt signa in sole, et luna, et stellis, et in terris pressura

Gentium præ confusione sonitus maris, et fluctuum: 26 arescentibus hominibus præ timore, et expectatione, quæ

supervenient universo orbi: nam virtutes cælorum movebuntur: 27 et tunc videbunt filium hominis venientem in nube cum

potestate magna, et maiestate.

28 His autem fieri incipientibus, respicite, et levate capita vestra:

quoniam appropinquat redemptio vestra.

29 Et dixit illis similitudinem: Videte ficulneam, et omnes

arbores:

30 cum producunt iam ex se fructum, scitis quoniam prope est

æstas.

31 Ita et vos cum videritis hæc fieri, scitote quoniam prope est

regnum Dei.

32 Amen dico vobis, quia non præteribit generatio hæc, donec

omnia fiant.

33 Cælum, et terra transibunt: verba autem mea non transibunt. 34 Attendite autem vobis, ne forte graventur corda vestra in

crapula, et ebrietate, et curis huius vitæ: et superveniat in vos

repentina dies illa:

35 tamquam laqueus enim superveniet in omnes, qui sedent

super faciem omnis terræ.

36 Vigilate itaque, omni tempore orantes, ut digni habeamini

fugere ista omnia, quæ futura sunt, et stare ante Filium hominis. 37 Erat autem diebus docens in templo: noctibus vero exiens,

morabatur in monte, qui vocatur Oliveti.

38 Et omnis populus manicabat ad eum in templo audire eum.

107

lucas

Pascha:

2 et quærebant principes sacerdotum, et Scribæ, quomodo

Iesum interficerent: timebant vero plebem.

3 Intravit autem satanas in Iudam, qui cognominabatur

Iscariotes, unum de duodecim.

4 et abiit, et locutus est cum principibus sacerdotum, et

magistratibus, quemadmodum illum traderet eis.

5 Et gavisi sunt, et pacti sunt pecuniam illi dare.

6 Et spopondit. Et quærebat opportunitatem ut traderet illum

sine turbis.

7 Venit autem dies Azymorum, in qua necesse erat occidi pascha. 8 Et misit Petrum, et Ioannem, dicens: Euntes parate nobis

pascha, ut manducemus.

9 At illi dixerunt: Ubi vis paremus?

10 Et dixit ad eos: Ecce introeuntibus vobis in civitatem, occurret

vobis homo quidam amphoram aquæ portans: sequimini eum in

domum, in quam intrat,

11 et dicetis patrifamilias domus: Dicit tibi Magister: Ubi est

diversorium, ubi pascha cum discipulis meis manducem? 12 Et ipse ostendet vobis cœnaculum magnum stratum, et ibi

parate.

13 Euntes autem invenerunt sicut dixit illis, et paraverunt pascha. 14 Et cum facta esset hora, discubuit, et duodecim Apostoli cum

eo.

15 et ait illis: Desiderio desideravi hoc pascha manducare

vobiscum, antequam patiar.

16 Dico enim vobis, quia ex hoc non manducabo illud, donec

impleatur in regno Dei.

17 Et accepto calice gratias egit, et dixit: Accipite, et dividite

inter vos.

18 dico enim vobis quod non bibam de generatione vitis, donec

regnum Dei veniat.

lucas

108

commemorationem.

20 Similiter et calicem, postquam cœnavit, dicens: Hic est calix

novum testamentum in sanguine meo, qui pro vobis fundetur. 21 Verumtamen ecce manus tradentis me, mecum est in mensa. 22 Et quidem Filius hominis, secundum quod definitum est,

vadit: verumtamen væ homini illi, per quem tradetur. 23 Et ipsi cœperunt quærere inter se, quis esset ex eis, qui hoc

facturus esset.

24 Facta est autem et contentio inter eos, quis eorum videretur

esse maior.

25 Dixit autem eis: Reges Gentium dominantur eorum: et qui

potestatem habent super eos, benefici vocantur.

26 Vos autem non sic: sed qui maior est in vobis, fiat sicut minor:

et qui præcessor est, sicut ministrator.

27 Nam quis maior est, qui recumbit, an qui ministrat? nonne

qui recumbit? Ego autem in medio vestrum sum, sicut qui

ministrat:

28 vos autem estis, qui permansistis mecum in tentationibus meis: 29 Et ego dispono vobis sicut disposuit mihi Pater meus regnum, 30 ut edatis, et bibatis super mensam meam in regno meo: et

sedeatis super thronos iudicantes duodecim tribus Israel. 31 Ait autem Dominus: Simon, Simon, ecce satanas expetivit vos

ut cribraret sicut triticum:

32 ego autem rogavi pro te ut non deficiat fides tua: et tu

aliquando conversus confirma fratres tuos.

33 Qui dixit ei: Domine, tecum paratus sum et in carcerem, et in

mortem ire.

34 At ille dixit: Dico tibi Petre, non cantabit hodie gallus, donec

ter abneges nosse me. Et dixit eis:

35 Quando misi vos sine sacculo, et pera, et calceamentis,

numquid aliquid defuit vobis?

36 At illi dixerunt: Nihil. Dixit ergo eis: Sed nunc qui habet

sacculum, tollat similiter et peram: et qui non habet, vendat

109

lucas 54 Comprehendentes autem eum, duxerunt ad domum principis

oportet impleri in me: Et cum iniquis deputatus est. Etenim ea,

quæ sunt de me, finem habent.

38 At illi dixerunt: Domine, ecce duo gladii hic. At ille dixit eis:

Satis est.

39 Et egressus ibat secundum consuetudinem in Monte olivarum.

Secuti sunt autem illum et discipuli.

40 Et cum pervenisset ad locum, dixit illis: Orate ne intretis in

tentationem.

41 Et ipse avulsus est ab eis quantum iactus est lapidis: et positis

genibus orabat,

42 dicens: Pater si vis, transfer calicem istum a me: Verumtamen

non mea voluntas, sed tua fiat.

43 Apparuit autem illi Angelus de cælo, confortans eum. Et

factus in agonia, prolixius orabat.

44 Et factus est sudor eius, sicut guttæ sanguinis decurrentis in

terram.

45 Et cum surrexisset ab oratione, et venisset ad discipulos suos,

invenit eos dormientes præ tristitia.

46 Et ait illis: Quid dormitis? surgite, orate, ne intretis in

tentationem.

47 Adhuc eo loquente ecce turba: et qui vocabatur Iudas, unus de

duodecim, antecedebat eos: et appropinquavit Iesu ut

oscularetur eum.

48 Iesus autem dixit illi: Iuda, osculo Filium hominis tradis? 49 Videntes autem hi, qui circa ipsum erant, quod futurum erat,

dixerunt ei: Domine, si percutimus in gladio?

50 Et percussit unus ex illis servum principis sacerdotum, et

amputavit auriculam eius dexteram.

51 Respondens autem Iesus, ait: Sinite usque huc. Et cum

tetigisset auriculam eius, sanavit eum.

52 Dixit autem Iesus ad eos, qui venerant ad se, principes

sacerdotum, et magistratus templi, et seniores: Quasi ad

latronem existis cum gladiis, et fustibus?

lucas

110

sacerdotum: Petrus vero sequebatur a longe.

55 Accenso autem igne in medio atrii, et circumsedentibus illis,

erat Petrus in medio eorum.

56 Quem cum vidisset ancilla quædam sedentem ad lumen, et

eum fuisset intuita, dixit: Et hic cum illo erat.

57 At ille negavit eum, dicens: Mulier, non novi illum. 58 Et post pusillum alius videns eum, dixit: Et tu de illis es.

Petrus vero ait: O homo, non sum.

59 Et intervallo facto quasi horæ unius, alius quidam affirmabat,

dicens: Vere et hic cum illo erat: nam et Galilæus est. 60 Et ait Petrus: Homo, nescio quid dicis. Et continuo adhuc illo

loquente cantavit gallus.

61 Et conversus Dominus respexit Petrum. Et recordatus est

Petrus verbi Domini, sicut dixerat: Quia prius quam gallus

cantet, ter me negabis.

62 Et egressus foras Petrus flevit amare.

63 Et viri, qui tenebant illum, illudebant ei, cædentes. 64 Et velaverunt eum, et percutiebant faciem eius: et

interrogabant eum, dicentes: Prophetiza, quis est, qui te

percussit?

65 Et alia multa blasphemantes dicebant in eum.

66 Et ut factus est dies, convenerunt seniores plebis, et principes

sacerdotum, et Scribæ, et duxerunt illum in concilium suum,

dicentes: Si tu es Christus, dic nobis.

67 Et ait illis: Si vobis dixero, non credetis mihi:

68 si autem et interrogavero, non respondebitis mihi, neque

dimittetis.

69 Ex hoc autem erit Filius hominis sedens a dextris virtutis Dei. 70 Dixerunt autem omnes: Tu ergo es Filius Dei? Qui ait: Vos

dicitis, quia ego sum.

71 At illi dixerunt: Quid adhuc desideramus testimonium? ipsi

enim audivimus de ore eius.

111

lucas 2 Cœperunt autem illum accusare, dicentes: Hunc invenimus

subvertentem gentem nostram, et prohibentem tributa dare

Cæsari, et dicentem se Christum regem esse.

3 Pilatus autem interrogavit eum, dicens: Tu es rex Iudæorum?

At ille respondens ait: Tu dicis.

4 Ait autem Pilatus ad principes sacerdotum, et turbas: Nihil

invenio causæ in hoc homine.

5 At illi invalescebant, dicentes: Commovet populum docens

per universam Iudæam, incipiens a Galilæa usque huc. 6 Pilatus autem audiens Galilæam, interrogavit si homo

Galilæus esset.

7 Et ut cognovit quod de Herodis potestate esset, remisit eum

ad Herodem, qui et ipse Ierosolymis erat illis diebus. 8 Herodes autem viso Iesu, gavisus est valde. erat enim cupiens

ex multo tempore videre eum, eo quod audierat multa de eo, et

sperabat signum aliquod videre ab eo fieri.

9 Interrogabat autem eum multis sermonibus. At ipse nihil illi

respondebat.

10 Stabant autem principes sacerdotum, et Scribæ constanter

accusantes eum.

11 Sprevit autem illum Herodes cum exercitu suo: et illusit

indutum veste alba, et remisit ad Pilatum.

12 Et facti sunt amici Herodes et Pilatus in ipsa die: nam antea

inimici erant ad invicem.

13 Pilatus autem convocatis principibus sacerdotum, et

magistratibus, et plebe,

14 dixit ad illos: Obtulistis mihi hunc hominem, quasi

avertentem populum, et ecce ego coram vobis interrogans,

nullam causam inveni in homine isto ex his, in quibus eum

accusatis.

15 Sed neque Herodes: nam remisi vos ad illum, et ecce nihil

dignum morte actum est ei.

lucas

112

18 Exclamavit autem simul universa turba, dicens: Tolle hunc, et

dimitte nobis Barabbam,

19 qui erat propter seditionem quandam factam in civitate et

homicidium, missus in carcerem.

20 Iterum autem Pilatus locutus est ad eos, volens dimittere

Iesum.

21 At illi succlamabant, dicentes: Crucifige, crucifige eum. 22 Ille autem tertio dixit ad illos: Quid enim mali fecit iste?

nullam causam mortis invenio in eo: corripiam ergo illum, et

dimittam.

23 At illi instabant vocibus magnis postulantes ut crucifigeretur:

et invalescebant voces eorum.

24 Et Pilatus adiudicavit fieri petitionem eorum.

25 Dimisit autem illis eum, qui propter homicidium, et

seditionem missus fuerat in carcerem, quem petebant, Iesum vero

tradidit voluntati eorum.

26 Et cum ducerent eum, apprehenderunt Simonem quendam

Cyrenensem venientem de villa: et imposuerunt illi crucem

portare post Iesum.

27 Sequebatur autem illum multa turba populi, et mulierum:

quæ plangebant, et lamentabantur eum.

28 Conversus autem ad illas Iesus, dixit: Filiæ Ierusalem, nolite

flere super me, sed super vos ipsas flete, et super filios vestros. 29 Quoniam ecce venient dies, in quibus dicent: Beatæ steriles, et

ventres, qui non genuerunt, et ubera, quæ non lactaverunt. 30 Tunc incipient dicere montibus: Cadite super nos. et collibus:

Operite nos.

31 Quia si in viridi ligno hæc faciunt, in arido quid fiet? 32 Ducebantur autem et alii duo nequam cum eo, ut

interficerentur.

33 Et postquam venerunt in locum, qui vocatur Calvariæ, ibi

crucifixerunt eum: et latrones, unum a dextris, et alterum a

sinistris.

113

lucas 35 Et stabat populus spectans, et deridebant eum principes cum

eis, dicentes: Alios salvos fecit, se salvum faciat, si hic est

Christus Dei electus.

36 Illudebant autem ei et milites accedentes, et acetum offerentes

ei,

37 et dicentes: Si tu es rex Iudæorum, salvum te fac.

38 Erat autem et superscriptio scripta super eum litteris Græcis,

et Latinis, et Hebraicis: Hic est rex Iudæorum.

39 Unus autem de his, qui pendebant, latronibus, blasphemabat

eum, dicens: Si tu es Christus, salvum fac temetipsum, et nos. 40 Respondens autem alter increpabat eum, dicens: Neque tu

times Deum, quod in eadem damnatione es.

41 Et nos quidem iuste, nam digna factis recipimus: hic vero nihil

mali gessit.

42 Et dicebat ad Iesum: Domine, memento mei, cum veneris in

regnum tuum.

43 Et dixit illi Iesus: Amen dico tibi: Hodie mecum eris in

paradiso.

44 Erat autem fere hora sexta, et tenebræ factæ sunt in universam

terram usque ad horam nonam.

45 Et obscuratus est sol: et velum templi scissum est medium. 46 Et clamans voce magna Iesus ait: Pater in manus tuas

commendo spiritum meum. Et hæc dicens, expiravit. 47 Videns autem Centurio quod factum fuerat, glorificavit

Deum, dicens: Vere hic homo iustus erat.

48 Et omnis turba eorum, qui simul aderant ad spectaculum

istud, et videbant quæ fiebant, percutientes pectora sua

revertebantur.

49 Stabant autem omnes noti eius a longe: et mulieres, quæ

secutæ eum erant a Galilæa, hæc videntes.

50 Et ecce vir nomine Ioseph, qui erat decurio, vir bonus, et

iustus:

51 hic non consenserat consilio, et actibus eorum, ab Arimathæa

lucas

114

53 et depositum involvit sindone, et posuit eum in monumento

exciso, in quo nondum quisquam positus fuerat.

54 Et dies erat parasceves, et sabbatum illucescebat.

55 Subsecutæ autem mulieres, quæ cum eo venerant de Galilæa,

viderunt monumentum, et quemadmodum positum erat corpus

eius.

56 Et revertentes paraverunt aromata, et unguenta: et sabbato

quidem siluerunt secundum mandatum.

ūŭ

1 Una autem sabbati valde diluculo venerunt ad monumentum,

portantes quæ paraverant, aromata:

2 et invenerunt lapidem revolutum a monumento.

3 Et ingressæ non invenerunt corpus Domini Iesu.

4 Et factum est, dum mente consternatæ essent de isto, ecce duo

viri steterunt secus illas in veste fulgenti.

5 Cum timerent autem, et declinarent vultum in terram,

dixerunt ad illas: Quid quæritis viventem cum mortuis? 6 non est hic, sed surrexit: recordamini qualiter locutus est

vobis, cum adhuc in Galilæa esset,

7 dicens: Quia oportet filium hominis tradi in manus hominum

peccatorum, et crucifigi, et die tertia resurgere.

8 Et recordatæ sunt verborum eius.

9 Et regressæ a monumento nunciaverunt hæc omnia illis

undecim, et ceteris omnibus.

10 Erat autem Maria Magdalene, et Ioanna, et Maria Iacobi, et

ceteræ, quæ cum eis erant, quæ dicebant ad Apostolos hæc. 11 Et visa sunt ante illos, sicut deliramentum verba ista: et non

crediderunt illis.

12 Petrus autem surgens cucurrit ad monumentum: et

procumbens vidit linteamina sola posita, et abiit secum mirans

115

lucas

spatio stadiorum sexaginta ab Ierusalem, nomine Emmaus. 14 et ipsi loquebantur ad invicem de his omnibus, quæ acciderant. 15 Et factum est, dum fabularentur, et secum quærerent: et ipse

Iesus appropinquans ibat cum illis:

16 oculi autem illorum tenebantur ne eum agnoscerent. 17 Et ait ad illos: Qui sunt hi sermones, quos confertis ad invicem

ambulantes, et estis tristes?

18 Et respondens unus, cui nomen Cleophas, dixit ei: Tu solus

peregrinus es in Ierusalem, et non cognovisti quæ facta sunt in

illa his diebus?

19 Quibus ille dixit: Quæ? Et dixerunt: De Iesu Nazareno, qui

fuit vir propheta, potens in opere, et sermone coram Deo, et

omni populo:

20 Et quomodo eum tradiderunt summi sacerdotes, et principes

nostri in damnationem mortis, et crucifixerunt eum. 21 nos autem sperabamus quia ipse esset redempturus Israel: et

nunc super hæc omnia, tertia dies est hodie quod hæc facta sunt. 22 Sed et mulieres quædam ex nostris terruerunt nos, quæ ante

lucem fuerunt ad monumentum,

23 et, non invento corpore eius, venerunt, dicentes se etiam

visionem angelorum vidisse, qui dicunt eum vivere.

24 Et abierunt quidam ex nostris ad monumentum: et ita

invenerunt sicut mulieres dixerunt, ipsum vero non invenerunt. 25 Et ipse dixit ad eos: O stulti, et tardi corde ad credendum in

omnibus, quæ locuti sunt Prophetæ!

26 Nonne hæc oportuit pati Christum, et ita intrare in gloriam

suam?

27 Et incipiens a Moyse, et omnibus Prophetis, interpretabatur

illis in omnibus scripturis, quæ de ipso erant.

28 Et appropinquaverunt castello quo ibant: et ipse se finxit

longius ire.

29 Et coegerunt illum, dicentes: Mane nobiscum, quoniam

advesperascit, et inclinata est iam dies. Et intravit cum illis.

lucas

116

31 Et aperti sunt oculi eorum, et cognoverunt eum: et ipse

evanuit ex oculis eorum.

32 Et dixerunt ad invicem: Nonne cor nostrum ardens erat in

nobis dum loqueretur in via, et aperiret nobis Scripturas? 33 Et surgentes eadem hora regressi sunt in Ierusalem: et

invenerunt congregatos undecim, et eos, qui cum illis erant, 34 dicentes: Quod surrexit Dominus vere, et apparuit Simoni. 35 Et ipsi narrabant quæ gesta erant in via: et quomodo

cognoverunt eum in fractione panis.

36 Dum autem hæc loquuntur, stetit Iesus in medio eorum, et

dicit eis: Pax vobis: ego sum, nolite timere.

37 Conturbati vero, et conterriti, existimabant se spiritum videre. 38 Et dixit eis: Quid turbati estis, et cogitationes ascendunt in

corda vestra?

39 Videte manus meas, et pedes, quia ego ipse sum: palpate, et

videte: quia spiritus carnem, et ossa non habet, sicut me videtis

habere.

40 Et cum hoc dixisset, ostendit eis manus, et pedes. 41 Adhuc autem illis non credentibus, et mirantibus præ gaudio,

dixit: Habetis hic aliquid, quod manducetur?

42 At illi obtulerunt ei partem piscis assi, et favum mellis. 43 Et cum manducasset coram eis, sumens reliquias dedit eis. 44 Et dixit ad eos: Hæc sunt verba, quæ locutus sum ad vos, cum

adhuc essem vobiscum, quoniam necesse est impleri omnia, quæ

scripta sunt in lege Moysi, et Prophetis, et Psalmis de me. 45 Tunc aperuit illis sensum ut intelligerent Scripturas. 46 et dixit eis: Quoniam sic scriptum est, et sic oportebat

Christum pati, et resurgere a mortuis tertia die:

47 et prædicari in nomine eius pœnitentiam, et remissionem

peccatorum in omnes gentes, incipientibus ab Ierosolyma. 48 Vos autem testes estis horum.

49 Et ego mitto promissum Patris mei in vos. vos autem sedete in

civitate, quoadusque induamini virtute ex alto.

117

lucas 51 Et factum est, dum benediceret illis, recessit ab eis, et ferebatur

in cælum.

52 Et ipsi adorantes regressi sunt in Ierusalem cum gaudio magno: 53 et erant semper in templo, laudantes, et benedicentes Deum.

Amen.

lucas

118

Ū

1 In principio erat verbum, et verbum erat apud Deum, et Deus

erat verbum.

2 Hoc erat in principio apud Deum.

3 Omnia per ipsum facta sunt: et sine ipso factum est nihil,

quod factum est,

4 in ipso vita erat, et vita erat lux hominum:

5 et lux in tenebris lucet, et tenebræ eam non comprehenderunt. 6 Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Ioannes.

7 Hic venit in testimonium ut testimonium perhiberet de

lumine, ut omnes crederent per illum.

8 non erat ille lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine. 9 Erat lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in

hunc mundum.

10 in mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus

eum non cognovit.

11 In propria venit, et sui eum non receperunt.

12 quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios

Dei fieri, his, qui credunt in nomine eius:

13 qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex

voluntate viri, sed ex Deo nati sunt.

14 Et verbum caro factum est, et habitavit in nobis: et vidimus

gloriam eius, gloriam quasi unigeniti a patre plenum gratiæ et

veritatis.

15 Ioannes testimonium perhibet de ipso, et clamat dicens: Hic

erat, quem dixi: Qui post me venturus est, ante me factus est:

quia prior me erat.

16 Et de plenitudine eius nos omnes accepimus, et gratiam pro

gratia.

17 quia lex per Moysen data est, gratia, et veritas per Iesum

Christum facta est.

18 Deum nemo vidit umquam: unigenitus filius, qui est in sinu

119

joannes 38 Conversus autem Iesus, et videns eos sequentes se, dicit eis:

Ierosolymis sacerdotes et Levitas ad eum ut interrogarent eum:

Tu quis es?

20 Et confessus est, et non negavit: et confessus est: Quia non

sum ego Christus.

21 Et interrogaverunt eum: Quid ergo? Elias es tu? Et dixit: Non

sum. Propheta es tu? Et respondit: Non.

22 Dixerunt ergo ei: Quis es ut responsum demus his, qui

miserunt nos? quid dicis de teipso?

23 Ait: Ego vox clamantis in deserto: Dirigite viam Domini,

sicut dixit Isaias propheta.

24 Et qui missi fuerant, erant ex Pharisæis.

25 Et interrogaverunt eum, et dixerunt ei: Quid ergo baptizas, si

tu non es Christus, neque Elias, neque Propheta?

26 Respondit eis Ioannes, dicens: Ego baptizo in aqua: medius

autem vestrum stetit, quem vos nescitis.

27 Ipse est, qui post me venturus est, qui ante me factus est: cuius

ego non sum dignus ut solvam eius corigiam calceamenti. 28 Hæc in Bethania facta sunt trans Iordanem, ubi erat Ioannes

baptizans.

29 Altera die vidit Ioannes Iesum venientem ad se, et ait: Ecce

agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi.

30 Hic est, de quo dixi: Post me venit vir, qui ante me factus est:

quia prior me erat.

31 et ego nesciebam eum, sed ut manifestetur in Israel, propterea

veni ego in aqua baptizans.

32 Et testimonium perhibuit Ioannes, dicens: Quia vidi Spiritum

descendentem quasi columbam de cælo, et mansit super eum. 33 Et ego nesciebam eum: sed qui misit me baptizare in aqua, ille

mihi dixit: Super quem videris Spiritum descendentem, et

manentem super eum, hic est, qui baptizat in Spiritu sancto. 34 Et ego vidi: et testimonium perhibui quia hic est Filius Dei. 35 Altera die iterum stabat Ioannes, et ex discipulis eius duo. 36 Et respiciens Iesum ambulantem, dicit: Ecce agnus Dei.

joannes

120

Quid quæritis? Qui dixerunt ei: Rabbi, (quod dicitur

interpretatum Magister) ubi habitas?

39 Dicit eis: Venite, et videte. Venerunt, et viderunt ubi maneret,

et apud eum manserunt die illo: hora autem erat quasi decima. 40 Erat autem Andreas frater Simonis Petri unus ex duobus, qui

audierant a Ioanne, et secuti fuerant eum.

41 Invenit hic primum fratrem suum Simonem, et dicit ei:

Invenimus Messiam. (quod est interpretatum Christus.) 42 Et adduxit eum ad Iesum. Intuitus autem eum Iesus, dixit: Tu

es Simon filius Iona: tu vocaberis Cephas. quod interpretatur

Petrus.

43 In crastinum voluit exire in Galilæam, et invenit Philippum.

Et dicit ei Iesus: Sequere me.

44 Erat autem Philippus a Bethsaida, civitate Andreæ, et Petri. 45 Invenit Philippus Nathanael, et dicit ei: Quem scripsit Moyses

in lege, et Prophetæ, invenimus Iesum filium Ioseph a Nazareth. 46 Et dixit ei Nathanael: A Nazareth potest aliquid boni esse?

Dicit ei Philippus: Veni, et vide.

47 Vidit Iesus Nathanael venientem ad se, et dicit de eo: Ecce

vere Israelita, in quo dolus non est.

48 Dicit ei Nathanael: Unde me nosti? Respondit Iesus, et dixit

ei: Priusquam te Philippus vocavit, cum esses sub ficu, vidi te. 49 Respondit ei Nathanael, et ait: Rabbi, tu es Filius Dei, tu es

Rex Israel.

50 Respondit Iesus, et dixit ei: Quia dixi tibi: Vidi te sub ficu,

credis: maius his videbis.

51 Et dicit ei: Amen, amen dico vobis, videbitis cælum apertum,

et Angelos Dei ascendentes, et descendentes supra Filium

hominis.

121

joannes

ibi.

2 Vocatus est autem et Iesus, et discipuli eius ad nuptias. 3 Et deficiente vino, dicit mater Iesu ad eum: Vinum non

habent.

4 Et dicit ei Iesus: Quid mihi, et tibi est, mulier? nondum venit

hora mea.

5 Dicit mater eius ministris: Quodcumque dixerit vobis, facite. 6 Erant autem ibi lapideæ hydriæ sex positæ secundum

purificationem Iudæorum, capientes singulæ metretas binas vel

ternas.

7 Dicit eis Iesus: Implete hydrias aqua. Et impleverunt eas usque

ad summum.

8 Et dicit eis Iesus: Haurite nunc, et ferte architriclinio. Et

tulerunt.

9 Ut autem gustavit architriclinius aquam vinum factam, et non

sciebat unde esset, ministri autem sciebant, qui hauserant aquam:

vocat sponsum architriclinius,

10 et dicit ei: Omnis homo primum bonum vinum ponit: et cum

inebriati fuerint, tunc id, quod deterius est. Tu autem servasti

bonum vinum usque adhuc.

11 Hoc fecit initium signorum Iesus in Cana Galilææ: et

manifestavit gloriam suam, et crediderunt in eum discipuli eius. 12 Post hoc descendit Capharnaum ipse, et mater eius, et fratres

eius, et discipuli eius: et ibi manserunt non multis diebus. 13 Et prope erat Pascha Iudæorum, et ascendit Iesus

Ierosolymam:

14 et invenit in templo vendentes boves, et oves, et columbas, et

numularios sedentes.

15 Et cum fecisset quasi flagellum de funiculis, omnes eiecit de

templo, oves quoque, et boves, et numulariorum effudit æs, et

mensas subvertit.

16 Et his, qui columbas vendebant, dixit: Auferte ista hinc, et

joannes

122

domus tuæ comedit me.

18 Responderunt ergo Iudæi, et dixerunt ei: Quod signum

ostendis nobis quia hæc facis?

19 Respondit Iesus, et dixit eis: Solvite templum hoc, et in tribus

diebus excitabo illud.

20 Dixerunt ergo Iudæi: Quadraginta et sex annis ædificatum est

templum hoc, et tu in tribus diebus excitabis illud?

21 Ille autem dicebat de templo corporis sui.

22 Cum ergo resurrexisset a mortuis, recordati sunt discipuli eius,

quia hoc dicebat, et crediderunt scripturæ, et sermoni, quem

dixit Iesus.

23 Cum autem esset Ierosolymis in pascha in die festo, multi

crediderunt in nomine eius, videntes signa eius, quæ faciebat. 24 Ipse autem Iesus non credebat semetipsum eis, eo quod ipse

nosset omnes,

25 et quia opus ei non erat ut quis testimonium perhiberet de

homine: ipse enim sciebat quid esset in homine.

Ŭ

1 Erat autem homo ex Pharisæis, Nicodemus nomine, princeps

Iudæorum.

2 Hic venit ad Iesum nocte, et dixit ei: Rabbi, scimus quia a Deo

venisti magister, nemo enim potest hæc signa facere, quæ tu facis,

nisi fuerit Deus cum eo.

3 Respondit Iesus, et dixit ei: Amen, amen dico tibi, nisi quis

renatus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei. 4 Dicit ad eum Nicodemus: Quomodo potest homo nasci, cum

sit senex? numquid potest in ventrem matris suæ iterato introire,

et renasci?

5 Respondit Iesus: Amen, amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit

ex aqua, et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei.

123

joannes 7 Non mireris quia dixi tibi: oportet vos nasci denuo. 8 Spiritus ubi vult spirat: et vocem eius audis, sed nescis unde

veniat, aut quo vadat: sic est omnis, qui natus est ex spiritu. 9 Respondit Nicodemus, et dixit ei: Quomodo possunt hæc

fieri?

10 Respondit Iesus, et dixit ei: Tu es magister in Israel, et hæc

ignoras?

11 Amen, amen dico tibi, quia quod scimus loquimur, et quod

vidimus testamur, et testimonium nostrum non accipitis. 12 Si terrena dixi vobis, et non creditis: quomodo, si dixero vobis

cælestia, credetis?

13 Et nemo ascendit in cælum, nisi qui descendit de cælo, Filius

hominis, qui est in cælo.

14 Et sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto; ita exaltari

oportet Filium hominis:

15 ut omnis, qui credit in ipsum, non pereat, sed habeat vitam

æternam.

16 Sic enim Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum

daret: ut omnis, qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam

æternam.

17 Non enim misit Deus Filium suum in mundum, ut iudicet

mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum.

18 Qui credit in eum, non iudicatur: qui autem non credit, iam

iudicatus est: quia non credit in nomine unigeniti Filii Dei. 19 Hoc est autem iudicium: quia lux venit in mundum, et

dilexerunt homines magis tenebras, quam lucem: erant enim

eorum mala opera.

20 Omnis enim, qui male agit, odit lucem, et non venit ad lucem,

ut non arguantur opera eius:

21 qui autem facit veritatem, venit ad lucem, ut manifestentur

opera eius, quia in Deo sunt facta.

22 Post hæc venit Iesus, et discipuli eius in terram Iudæam: et illic

demorabatur cum eis, et baptizabat.

joannes

124

24 Nondum enim missus fuerat Ioannes in carcerem. 25 Facta est autem quæstio ex discipulis Ioannis cum Iudæis de

Purificatione.

26 Et venerunt ad Ioannem, et dixerunt ei: Rabbi, qui erat tecum

trans Iordanem, cui tu testimonium perhibuisti, ecce hic

baptizat, et omnes veniunt ad eum.

27 Respondit Ioannes, et dixit: Non potest homo accipere

quidquam, nisi fuerit ei datum de cælo.

28 Ipsi vos mihi testimonium perhibetis, quod dixerim: Non sum

ego Christus: sed quia missus sum ante illum.

29 Qui habet sponsam, sponsus est: amicus autem sponsi, qui

stat, et audit eum, gaudio gaudet propter vocem sponsi. Hoc ergo

gaudium meum impletum est.

30 Illum oportet crescere, me autem minui.

31 Qui desursum venit, super omnes est. Qui est de terra, de terra

est, et de terra loquitur. Qui de cælo venit, super omnes est. 32 Et quod vidit, et audivit, hoc testatur: et testimonium eius

nemo accipit.

33 Qui accepit eius testimonium, signavit quia Deus verax est. 34 Quem enim misit Deus, verba Dei loquitur: non enim ad

mensuram dat Deus spiritum.

35 Pater diligit Filium: et omnia dedit in manu eius.

36 Qui credit in Filium, habet vitam æternam: qui autem

incredulus est Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet super

eum.

ŭ

1 Ut ergo cognovit Iesus quia audierunt Pharisæi quod Iesus plures

discipulos facit, et baptizat, quam Ioannes,

2 (quamquam Iesus non baptizaret, sed discipuli eius) 3 reliquit Iudæam, et abiit iterum in Galilæam.

125

joannes 23 Sed venit hora, et nunc est, quando veri adoratores adorabunt

prædium, quod dedit Iacob Ioseph filio suo.

6 Erat autem ibi fons Iacob. Iesus ergo fatigatus ex itinere,

sedebat sic supra fontem. Hora erat quasi sexta.

7 Venit mulier de Samaria haurire aquam. Dicit ei Iesus: Da

mihi bibere.

8 (Discipuli enim eius abierant in civitatem ut cibos emerent.) 9 Dicit ergo ei mulier illa Samaritana: Quomodo tu Iudæus cum

sis, bibere a me poscis, quæ sum mulier Samaritana? non enim

coutuntur Iudæi Samaritanis.

10 Respondit Iesus, et dixit ei: Si scires donum Dei, et quis est,

qui dicit tibi: Da mihi bibere: tu forsitan petisses ab eo, et

dedisset tibi aquam vivam.

11 Dicit ei mulier: Domine, neque in quo haurias habes, et

puteus altus est: unde ergo habes aquam vivam?

12 Numquid tu maior es patre nostro Iacob, qui dedit nobis

puteum, et ipse ex eo bibit, et filii eius, et pecora eius? 13 Respondit Iesus, et dixit ei: Omnis, qui bibit ex aqua hac,

sitiet iterum: qui autem biberit ex aqua, quam ego dabo ei, non

sitiet in æternum:

14 sed aqua, quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquæ salientis in

vitam æternam.

15 Dicit ad eum mulier: Domine, da mihi hanc aquam, ut non

sitiam: neque veniam huc haurire.

16 Dicit ei Iesus: Vade, voca virum tuum, et veni huc. 17 Respondit mulier, et dixit: Non habeo virum. Dicit ei Iesus:

Bene dixisti, quia non habeo virum:

18 quinque enim viros habuisti, et nunc, quem habes, non est

tuus vir: hoc vere dixisti.

19 Dicit ei mulier: Domine, video quia Propheta es tu. 20 Patres nostri in monte hoc adoraverunt, et vos dicitis, quia

Ierosolymis est locus, ubi adorare oportet.

21 Dicit ei Iesus: Mulier crede mihi, quia venit hora, quando

neque in monte hoc, neque in Ierosolymis adorabitis Patrem.

joannes

126

Patrem in spiritu et veritate. Nam et Pater tales quærit, qui

adorent eum.

24 Spiritus est Deus: et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate

oportet adorare.

25 Dicit ei mulier: Scio quia Messias venit, (qui dicitur Christus.)

cum ergo venerit ille, nobis annunciabit omnia.

26 Dicit ei Iesus: Ego sum, qui loquor tecum.

27 Et continuo venerunt discipuli eius: et mirabantur quia cum

muliere loquebatur. Nemo tamen dixit: Quid quæris, aut quid

loqueris cum ea?

28 Reliquit ergo hydriam suam mulier, et abiit in civitatem, et

dicit illis hominibus:

29 Venite, et videte hominem, qui dixit mihi omnia quæcumque

feci: numquid ipse est Christus?

30 Exierunt ergo de civitate, et veniebant ad eum.

31 Interea rogabant eum discipuli, dicentes: Rabbi, manduca. 32 Ille autem dicit eis: Ego cibum habeo manducare, quem vos

nescitis.

33 Dicebant ergo discipuli ad invicem: Numquid aliquis attulit ei

manducare?

34 Dicit eis Iesus: Meus cibus est ut faciam voluntatem eius, qui

misit me, ut perficiam opus eius.

35 Nonne vos dicitis, quod adhuc quattuor menses sunt, et messis

venit? Ecce dico vobis: Levate oculos vestros, et videte regiones,

quia albæ sunt iam ad messem.

36 Et qui metit, mercedem accipit, et congregat fructum in vitam

æternam: ut, et qui seminat, simul gaudeat, et qui metit. 37 In hoc enim est verbum verum: quia alius est qui seminat, et

alius est qui metit.

38 Ego misi vos metere quod vos non laborastis: alii

laboraverunt, et vos in labores eorum introistis.

39 Ex civitate autem illa multi crediderunt in eum

127

joannes 40 Cum venissent ergo ad illum Samaritani, rogaverunt eum ut

ibi maneret. Et mansit ibi duos dies.

41 Et multo plures crediderunt in eum propter sermonem eius. 42 Et mulieri dicebant: Quia iam non propter tuam loquelam

credimus: ipsi enim audivimus, et scimus quia hic est vere

Salvator mundi.

43 Post duos autem dies exiit inde: et abiit in Galilæam. 44 Ipse enim Iesus testimonium perhibuit quia Propheta in sua

patria honorem non habet.

45 Cum ergo venisset in Galilæam, exceperunt eum Galilæi, cum

omnia vidissent quæ fecerat Ierosolymis in die festo: et ipsi enim

venerant ad diem festum.

46 Venit ergo iterum in Cana Galilææ, ubi fecit aquam vinum. Et

erat quidam regulus, cuius filius infirmabatur Capharnaum. 47 Hic cum audisset quia Iesus adveniret a Iudæa in Galilæam,

abiit ad eum, et rogabat eum ut descenderet, et sanaret filium

eius: incipiebat enim mori.

48 Dixit ergo Iesus ad eum: Nisi signa, et prodigia videritis, non

creditis.

49 Dicit ad eum regulus: Domine, descende prius quam moriatur

filius meus.

50 Dicit ei Iesus: Vade, filius tuus vivit. Credidit homo sermoni,

quem dixit ei Iesus, et ibat.

51 Iam autem eo descendente, servi occurrerunt ei, et

nunciaverunt dicentes, quia filius eius viveret.

52 Interrogabat ergo horam ab eis, in qua melius habuerit. Et

dixerunt ei: Quia heri hora septima reliquit eum febris. 53 Cognovit ergo pater, quia illa hora erat, in qua dixit ei Iesus:

Filius tuus vivit: et credidit ipse, et domus eius tota. 54 Hoc iterum secundum signum fecit Iesus, cum venisset a

Iudæa in Galilæam.

joannes

128

Ierosolymam.

2 Est autem Ierosolymis Probatica piscina, quæ cognominatur

Hebraice Bethsaida, quinque porticus habens.

3 In his iacebat multitudo magna languentium, cæcorum,

claudorum, aridorum expectantium aquæ motum.

4 Angelus autem Domini descendebat secundum tempus in

piscinam: et movebatur aqua. Et qui prior descendisset in

piscinam post motionem aquæ, sanus fiebat a quacumque

detinebatur infirmitate.

5 Erat autem quidam homo ibi triginta et octo annos habens in

infirmitate sua.

6 Hunc autem cum vidisset Iesus iacentem, et cognovisset quia

iam multum tempus haberet, dicit ei: Vis sanus fieri? 7 Respondit ei languidus: Domine, hominem non habeo, ut

cum turbata fuerit aqua, mittat me in piscinam: dum venio enim

ego, alius ante me descendit.

8 Dicit ei Iesus: Surge, tolle grabatum tuum, et ambula: 9 Et statim sanus factus est homo ille: et sustulit grabatum

suum, et ambulabat. Erat autem sabbatum in die illo. 10 Dicebant ergo Iudæi illi, qui sanatus fuerat: Sabbatum est, non

licet tibi tollere grabatum tuum.

11 Respondit eis: Qui me sanum fecit, ille mihi dixit: Tolle

grabatum tuum, et ambula.

12 Interrogaverunt ergo eum: Quis est ille homo, qui dixit tibi,

Tolle grabatum tuum, et ambula?

13 Is autem, qui sanus fuerat effectus, nesciebat quis esset. Iesus

enim declinavit a turba constituta in loco.

14 Postea invenit eum Iesus in templo, et dixit illi: Ecce sanus

factus es: iam noli peccare, ne deterius tibi aliquid contingat. 15 Abiit ille homo, et nunciavit Iudæis quia Iesus esset, qui fecit

eum sanum.

16 Propterea persequebantur Iudæi Iesum, quia hæc faciebat in

129

joannes 34 Ego autem non ab homine testimonium accipio: sed hæc dico

ego operor.

18 Propterea ergo magis quærebant eum Iudæi interficere: quia

non solum solvebat sabbatum, sed et patrem suum dicebat Deum,

æqualem se faciens Deo. Respondit itaque Iesus, et dixit eis: 19 Amen, amen dico vobis: non potest Filius a se facere

quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem: quæcumque

enim ille fecerit, hæc et Filius similiter facit.

20 Pater enim diligit Filium, et omnia demonstrat ei, quæ ipse

facit: et maiora his demonstrabit ei opera, ut vos miremini. 21 Sicut enim Pater suscitat mortuos, et vivificat: sic et Filius,

quos vult, vivificat.

22 Neque enim Pater iudicat quemquam: sed omne iudicium

dedit Filio,

23 ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem: qui

non honorificat Filium, non honorificat Patrem, qui misit illum. 24 Amen, amen dico vobis, quia qui verbum meum audit, et

credit ei, qui misit me, habet vitam æternam, et in iudicium non

venit, sed transiit a morte in vitam.

25 Amen, amen dico vobis, quia venit hora, et nunc est, quando

mortui audient vocem Filii Dei: et qui audierint, vivent. 26 Sicut enim Pater habet vitam in semetipso: sic dedit et Filio

habere vitam in semetipso:

27 et potestatem dedit ei iudicium facere, quia Filius hominis est. 28 Nolite mirari hoc, quia venit hora, in qua omnes, qui in

monumentis sunt, audient vocem Filii Dei:

29 et procedent qui bona fecerunt, in resurrectionem vitæ: qui

vero mala egerunt, in resurrectionem iudicii.

30 Non possum ego a meipso facere quidquam. Sicut audio,

iudico: et iudicium meum iustum est: quia non quæro

voluntatem meam, sed voluntatem eius, qui misit me. 31 Si ego testimonium perhibeo de meipso, testimonium meum

non est verum.

32 Alius est, qui testimonium perhibet de me: et scio quia verum

joannes

130

ut vos salvi sitis.

35 Ille erat lucerna ardens, et lucens. Vos autem voluistis ad

horam exultare in luce eius.

36 Ego autem habeo testimonium maius Ioanne. Opera enim,

quæ dedit mihi Pater ut perficiam ea: ipsa opera, quæ ego facio,

testimonium perhibent de me, quia Pater misit me:

37 et qui misit me Pater, ipse testimonium perhibuit de me:

neque vocem eius umquam audistis, neque speciem eius vidistis. 38 et verbum eius non habetis in vobis manens: quia quem misit

ille, huic vos non creditis.

39 Scrutamini Scripturas, quia vos putatis in ipsis vitam æternam

habere: et illæ sunt, quæ testimonium perhibent de me: 40 et non vultis venire ad me ut vitam habeatis.

41 Claritatem ab hominibus non accipio.

42 Sed cognovi vos, quia dilectionem Dei non habetis in vobis. 43 Ego veni in nomine Patris mei, et non accipitis me: si alius

venerit in nomine suo, illum accipietis.

44 Quomodo vos potestis credere, qui gloriam ab invicem

accipitis: et gloriam, quæ a solo Deo est, non quæritis? 45 Nolite putare quia ego accusaturus sim vos apud Patrem. est

qui accusat vos Moyses, in quo vos speratis.

46 Si enim crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi: de me

enim ille scripsit.

47 Si autem illius litteris non creditis: quomodo verbis meis

credetis?

ů

1 Post hæc abiit Iesus trans mare Galilææ, quod est Tiberiadis: 2 et sequebatur eum multitudo magna, quia videbant signa, quæ

faciebat super his, qui infirmabantur.

131

joannes 5 Cum sublevasset ergo oculos Iesus, et vidisset quia multitudo

maxima venit ad eum, dixit ad Philippum: Unde ememus panes,

ut manducent hi?

6 Hoc autem dicebat tentans eum: ipse enim sciebat quid esset

facturus.

7 Respondit ei Philippus: Ducentorum denariorum panes non

sufficiunt eis, ut unusquisque modicum quid accipiat. 8 Dicit ei unus ex discipulis eius, Andreas frater Simonis Petri: 9 Est puer unus hic, qui habet quinque panes ordeaceos, et duos

pisces: sed hæc quid sunt inter tantos?

10 Dixit ergo Iesus: Facite homines discumbere. Erat autem

fœnum multum in loco. Discumberunt ergo viri, numero quasi

quinque millia.

11 Accepit ergo Iesus panes: et cum gratias egisset, distribuit

discumbentibus: similiter et ex piscibus quantum volebant. 12 Ut autem impleti sunt, dixit discipulis suis: Colligite quæ

superaverunt fragmenta, ne pereant.

13 Collegerunt ergo, et impleverunt duodecim cophinos

fragmentorum ex quinque panibus ordeaceis, quæ superfuerunt

his, qui manducaverant.

14 Illi ergo homines cum vidissent quod Iesus fecerat signum,

dicebant: Quia hic est vere propheta, qui venturus est in

mundum.

15 Iesus ergo cum cognovisset quia venturi essent ut raperent

eum, et facerent eum regem, fugit iterum in montem ipse solus. 16 Ut autem sero factum est, descenderunt discipuli eius ad mare. 17 Et cum ascendissent navim, venerunt trans mare in

Capharnaum: et tenebræ iam factæ erant: et non venerat ad eos

Iesus.

18 Mare autem, vento magno flante, exurgebat.

19 Cum remigassent ergo quasi stadia viginti quinque aut

triginta, vident Iesum ambulantem supra mare, et proximum navi

fieri, et timuerunt.

joannes

132

terram, in quam ibant.

22 Altera die, turba, quæ stabat trans mare, vidit quia navicula

alia non erat ibi nisi una, et quia non introisset cum discipulis

suis Iesus in navim, sed soli discipuli eius abiissent:

23 aliæ vero supervenerunt naves a Tiberiade iuxta locum ubi

manducaverunt panem, gratias agente Domino.

24 Cum ergo vidisset turba quia Iesus non esset ibi, neque

discipuli eius, ascenderunt in naviculas, et venerunt Capharnaum

quærentes Iesum.

25 Et cum invenissent eum trans mare, dixerunt ei: Rabbi,

quando huc venisti?

26 Respondit eis Iesus, et dixit: Amen, amen dico vobis: quæritis

me non quia vidistis signa, sed quia manducastis ex panibus, et

saturati estis.

27 Operamini non cibum, qui perit, sed qui permanet in vitam

æternam, quem Filius hominis dabit vobis. Hunc enim Pater

signavit Deus.

28 Dixerunt ergo ad eum: Quid faciemus ut operemur opera Dei? 29 Respondit Iesus, et dixit eis: Hoc est opus Dei, ut credatis in

eum quem misit ille.

30 Dixerunt ergo ei: Quod ergo tu facis signum ut videamus, et

credamus tibi? quid operaris?

31 Patres nostri manducaverunt manna in deserto, sicut scriptum

est: Panem de cælo dedit eis manducare.

32 Dixit ergo eis Iesus: Amen, amen dico vobis: Non Moyses

dedit vobis panem de cælo, sed Pater meus dat vobis panem de

cælo verum.

33 Panis enim Dei est, qui de cælo descendit, et dat vitam mundo. 34 Dixerunt ergo ad eum: Domine, semper da nobis panem hunc. 35 Dixit autem eis Iesus: Ego sum panis vitæ: qui venit ad me,

non esuriet: et qui credit in me, non sitiet umquam. 36 Sed dixi vobis quia et vidistis me, et non creditis.

37 Omne quod dat mihi Pater, ad me veniet: et eum, qui venit ad

133

joannes

voluntatem eius, qui misit me.

39 Hæc est autem voluntas eius, qui misit me, Patris: ut omne,

quod dedit mihi, non perdam ex eo, sed resuscitem illud in

novissimo die.

40 Hæc est autem voluntas Patris mei, qui misit me: ut omnis,

qui videt Filium, et credit in eum, habeat vitam æternam, et ego
